FROM：枫林在线
给考分子生物学的01基础同学做参考
注意是潘鸾凤老师的教研室 出题
这学期又考了一次研究生课，范围略有不同，基本上问答题1，2，4，5保守性高
PCR，gene chip以及基因打靶加上一个应用
简答还有：目的基因可以从哪几种途径获得，制备基因组DNA时产物容易断裂，列举其原因之类，问答题2改成核酸和蛋白水平
基因治疗本科没讲过，就不写了
其实考过分子遗传就觉得这些题没啥难度，尤其问答题1，2，if发散性思维一下，回答可以有很多条，可是考试要求估计答个三四条就行了
基本上，研究生的理论课和实验课我都没去听-________-


作者： KID_1412 
 标题： 99基础·医学分子生物学试题   

 发贴时间： 2003年05月20日 23:02:44   

   
 
教材是七年制教材《医学分子生物学》，不是那本研究生的《生物大分子
》 
据说因为老师觉得我们班很强，所以把题目出得比研究生的卷子还要难 

我无语…… 
诸位节哀…… 


================= 

名解（好像漏了一个）： 
转基因动物 
顺式作用元件 
报告基因 
gene chips 
SSCP 

简答： 
基因工程及主要步骤 
制备高质量的人类基因组DNA，采取哪些措施？ 
RT-PCR的原理，反应条件 
人类基因组计划 
基因表达异常的检测方法 

问答： 
1，（大意）用BamI切割pBR322质粒后引入外源基因重组，可以得到几种不
同的质粒？可以用什么方法鉴别？ 
2，从组织和细胞中检测基因及其表达有哪些方法？说明各自需要的反应条
件？（核酸水平） 
3，DNA水平的基因表达调控 
4，探针有哪几种？各自特点及制备方法？ 
5，基因敲除的基本程序，阳性筛选和阴性筛选的原理 

 

--

“可是我还没弄明白活着的意义。”我说。 
“看画，”他说，“听风的声音。”

