 
一、选择题（大部分来自于莲花宝典和习题册，顺带说一句，不要太早做，否则还要浪费时间看一遍啊……）

二、翻译，全英，请大家自行翻译

caspase（翻错了，但是解释对了，这丫得感谢药学院生化啊），盐水抵抗性碱中毒，微血管溶血性贫血，肝性脑病，应激蛋白，全身炎性反应综合征，无复流现象，（剩下的忘记了，欢迎大家补充）

三、简答（四道题，姐都不会的有木有！）

1、缺氧时，2，4-DPG的变化，带来的作用（擦，姐只对了前一个，后一个是因为练习册的答案居然是错的！）

2、应激性溃疡的发生机制

3、急性肺损伤带来的呼吸衰竭的作用机制

4、BCl-2抗凋亡机制（谁tm知道居然考凋亡的大题啊！这章我都没有看啊！）

四、问答

心力衰竭时心脏本身的代偿机制

五、病例分析（谁丫的跟姐说就是最后一节课上的案例分析！事实证明出入很大的，考完试出来有个临床的孩纸说自己这道没写完啊，亚历山大啊！）

大概就是一个人车祸下肢重伤，入院时少尿，高钾，脱水，给予正确的治疗措施，之后暂缓，然后截肢了。

治疗中依然少尿，最后无尿，凝血时间长，血小板低，纤维蛋白原少，3P试验阳性（DIC了），高钾，ph低，手术创面坏死，腹膜炎，胃肠道出血。

——————————————————求不挂啊——————————————————————————
--
