2014~2015学年第一学期2012级临床五年制病理生理学期末考试 by lyq

一、单选题1*30
1、关于疾病的概念，下列哪项描述最为准确
2、等渗性脱水如未经处理可变为（高渗性脱水）
3、高钾血症可出现（反常性碱性尿）
4、过量的胰岛素引起低血钾的机制是（细胞外液钾向细胞内转移）
5、哪种类型脱水易造成失液性休克（低渗性脱水）
6、正常体液中的氢离子主要来自（碳酸释放出的氢离子）
7、下列哪一项是引起酸中毒时心肌收缩力降低的机制（氢离子竞争性抑制钙与肌钙蛋白亚单位的结合）
8、某幽门梗阻患者发生反复呕吐，最可能的酸碱平衡紊乱类型是（代碱）
9、某患者血氧容量12ml/dl，动脉血氧含量11.5ml/dl，动静脉血氧含量差4ml/dl，该患者患下列哪种疾病的可能性最大（贫血）
10、下列哪种情况的体温升高属于发热（流感）
11、高热持续期的临床表现有（皮肤发红）
12、下列有关发热概念叙述哪一项是正确的
13、应激时最重要的反应是（神经内分泌反应，其他选项有免疫反应，急性期反应等）
14、免疫反应（参与应激的各个环节，是应激反应的重要组分）
15、关于细胞凋亡和坏死不正确的是（细胞凋亡是被动过程，细胞坏死是主动过程，其他选项有电泳啦、凋亡小体啦之类的对比）
16、下列关于p53基因的说法哪项不正确（p53基因突变后可促进细胞凋亡）
17、下列物质哪一项不属于自由基（H2O2）
18、缺血再灌注时钙离子超载的主要途径是（钠钙交换蛋白的反向转运增强，其他选项有细胞膜损伤、内质网释放钙离子、钾钠交换、溶酶体损伤等）
19、失血性休克血压下降早期主要与（低血容量引起回心血量不足、心输出量降低有关，其他选项有1、血液灌流不足、微循环血管大量扩张，2、血管紧张度下降、外周阻力降低，3、交感-肾上腺髓质系统衰竭有关，4、细胞严重缺氧能量代谢障碍有关）
20、正常真毛细血管血流的调节主要与（局部体液因素有关，其他选项有毛细血管前括约肌自身节律性舒缩有关，交感神经支配有关，毛细血管内皮细胞收缩有关，全身体液因素有关）
21、单核吞噬细胞功能障碍时，易诱发DIC的因素是（循环血液中促凝物质清除减少）
22、急性心力衰竭时不易出现的代偿方式是（心肌肥大）
23、酸中毒加重心力衰竭的主要机制是（氢离子与钙离子竞争与肌钙蛋白结合）
24、限制性通气障碍不是（因呼吸道阻塞，气体进入肺泡是受限制引起）
25、下列哪项描述与死腔样通气不符（正常人肺没有死腔样通气）
26、肝脏激素灭活功能减弱时与出现小动脉扩张有关的是（雌激素灭活减少）
27、肝功能障碍使容易出血的原因是（凝血因子产生减少）
28、代表有功能肾单位数目的常用指标是（内生肌酐清除率）
29、下列鸟尿的变化指标中哪项表示慢性肾衰竭更严重（等渗尿）
30、下列关于HIF的说法错误的是


二、名词解释3*10
1、health
2、hyperkalemina
3、transcellular fluid
4、reactive oxygen species
5、anion gap
6、stressor
7、enterogenous cyanosis
8、schistocyte
9、pulmonary gas diffusion impairment
10、azotemia

三、简答题6*5
1、简述细菌感染导致发热的机制
2、简述细胞凋亡的生理意义
3、简述失血性休克时机体的代偿及机制
4、简述心功能不全时心脏本身的代偿反应
5、简述肝性脑病中，假性神经递质的产生过程，以及产生昏迷的机制

四、案例分析1*10
一个50多岁的男人，头晕头痛12年，在情绪激动的时候会加重，一直感觉乏力、记忆力减退之类的。最近半年有胸闷、气短、咳嗽，血压190/120mmHg，有时夜里会有阵发性呼吸困难，咳白色泡沫痰，双下肢水肿两月。
住院后血压也是高，最高到了220/140mmHg，双手指端肿胀发麻，面色发绀，双下肢水肿，肝肿大，颈静脉怒张，血糖12.1mmol/L，尿酮高，血肌酐130+ mmol/L，尿素氮17+ mmol/L，血尿+++，尿蛋白++，尿量减少，红细胞400+*10^12，白细胞12000+*10^9，中性粒细胞78%。身高170cm，体重86kg。体检心左界扩大，左肺下部有湿罗音，右肺下部呼吸音弱。

问题：请问该病人发生了哪些病理生理过程？并给出依据。

--
