2013~2014学年第二学期免疫学试题by枫林最后的23#512
一、选择题 20*1
1.半抗原是啥？只具有免疫反应性（蛋白质、大分子物质、只具有免疫原性、与载体结合后才能和抗体结合）
2.IL-4可以导致什么类别转换？IgE
3.紫癜性血小板减少是哪一种疾病？二型超敏反应（四种超敏反应和免疫缺陷病）
4.Th1型可以分泌哪种细胞因子作用于巨噬细胞？IFN-γ
5.下列哪种疾病属于三型超敏反应？SLE
6.下列哪种检测指标和疾病的相关是不正确的？抗EB的IgA抗体与鼻咽癌诊断
7.分泌型SIgA有什么功能？具有局部黏膜的抗感染能力
8.哪种补体途径介导B细胞的激活？C3d
9.哪种补体成分在三种途径里都有？C3
10.交感性眼炎的产生是什么原因？隔离部位抗原的释放
11.与强直性脊柱炎相关的基因？HLA-B27
12.T细胞的共受体？CD4
13.免疫耐受具有什么性质？抗原特异性
14.适应性免疫应答具有什么性质？抗原特异性
15.初次免疫应答和再次免疫应答有什么异同？
16.下列哪种方式最容易导致免疫耐受？口服
17.能够刺激初始T细胞活化的细胞是？DC
18.如果胎儿发生感染，脐带血中哪种抗体浓度增加？IgM
19.T细胞的阳性选择的作用？获得MHC限制性
20.我承认我想不出了
二、名词解释  8*4
1.ADCC
2.MAC
3.TCR-CD3 complex
4.nTreg
5.DC maturation
6.GVHR
7.direct recognition
8.epitope
三、简答题  6*8
1.固有免疫的特点
2.内源性抗原和外源性抗原的呈递比较
3.比较B细胞对TD和TI抗原免疫反应
4.肿瘤细胞的免疫逃逸机制
5.以一种疾病为例解释一型超敏反应的机制
6.阐释CTL细胞的免疫效应
 

--
