 
2013~2014学年第二学期临五卫生法期末考试 by 分离麻醉

一、判断2*10
1、我国医师采取执业医师考试制度（错）
2、我国共有职业病十大类132种（对）
3、应对孕期孕妇进行至少5次产前检查（对）
4、我国《献血法》规定，医疗机构是用血单位，严禁临时采血（错）
5、甲型H1N1流感属于乙类传染病（错）
6、国家药品标准只有《中华人民共和国药典》（错）
7、尸检必须在患者死亡后7日内进行（错）
8、医疗损害争议申请应当自当事人知道或者应当知道其身体健康收到损害之日起2年内提出
9、执业类别是指医师执业的科室（错）
10、医疗损害技术鉴定由省、自治区、直辖市地方医学会组织再次鉴定（对）

二、单选2*10
1、什么服务的资格需要经过省、自治区、直辖市主管部门的考核和审批？（产前诊断，其他选项有婚前医学检查等）
2、《药品生产质量管理规范》的缩写是什么？（GMP）
3、采全血后要过多久才能单采血小板？（3个月）
4、特殊血站包括？（脐带血造血干细胞库）
5、医务人员在发生或发现医疗事故等医疗损害后，向谁报告？（科室负责人，其他选项有本医疗机构负责人、医疗服务质量监控部门、卫生行政部门）
6、我国法定管理的传染病有几种？（39种）
7、世界献血者日是？（6月14日）
8、下列不属于医疗损害赔偿途径的是？（仲裁机构仲裁）

三、多选2*5
1、下列哪些疾病的携带者不能从事接触直接入口食物的加工生产？（痢疾、伤寒、甲型病毒性肝炎、戊型病毒性肝炎，其他选项有乙型病毒性肝炎）
2、医疗事故技术鉴定专家组在哪些情形下应当回避？（医疗事故争议当事人、医疗事故争议当事人近亲属、与医疗事故争议有厉害关系、影响公正鉴定的）
3、哪些情况下可以申请参加执业医师资格考试？
4、国家鼓励哪些人率先献血？
5、哪些机构及其执行职务人员为责任疫情报告人？（疾病预防控制机构、医疗机构、采供血机构、向社会公众提供医疗服务的军队医疗机构）

四、名词解释3*5
1、医疗机构制剂
2、血站
3、医师
4、婚前保健
5、药品不良反应

五、简答7*5
1、什么是卫生法？卫生法有哪些特征？（历年考过多次）
2、什么是假药？哪几种情形下药品按假药论处？
3、什么是职业病？职业病诊断应该综合考虑哪些因素？
4、什么是孕期保健？医师在什么情况下应作出终止妊娠诊断？
5、作为未来医师，请问学习卫生法有什么意义？

--
