
最爱发题的timecoffee童鞋本学期无有选这门课……

不知道临五法医和基医考题是不是一样……

单选2'* 10
多选2'* 5
判断2'* 10

简答 8'* 5
什么是卫生法？我国由全国人大常委会制定的现行卫生法律是哪几部？
什么是职业病？它的防治方针和原则各是什么？
什么是孕产期保健？它主要包括哪些内容？
请分别回答血站的定义和类别
请你谈谈学习本课程对现实生活或今后工作的意义
（感觉比往年的题无良很多啊。。。）

案例分析 10'* 1
某医院护士徐某夜间值班，同一病室相邻两床病人均在输液，一瓶输完，同时叫徐某换药
。徐某称只要单针注射就可以了，因急于交班，误将乙床患者的水剂青霉素给无此医嘱的
甲床患者注射，待给乙床患者注射时，发现用药错误，紧急报告医师，并立即做好抢救准
备。有经验的两位主治医师经过密切观察，发现甲床患者对青霉素反应呈阴性，未造成任
何损害。
请问：该事件是否构成医疗事故？理由是什么？该如何处理？


--

En aquellos momentos en los que estaba tan mal, tuve que acudir a los 
más profundo de mí mismo, y cada día tenía que traer a mi mente aquel 
nino invencible de los karts que fui, para animarme a seguir adelante, 
para no hundirme, para recordarme a mí mismo que era un ganador.


