一、判断（2分*10）
基本上是老师上课强调过的重点，比较容易判断。
二、单选（2分*10）
1.献血的年龄
2.医疗事故可以在什么时间内提出鉴定。
3.乙类传染病的数目
4.乙类按甲类处理的传染病
5.不需要省级以上卫生行政部门审批的是（药品零售）。
6.（终止妊娠）需要省级以上卫生行政部门审批的资格。（大概就是这个意思吧）
7.我国实施职业医师资格（注册）制度。
8.药品不良反应报告主体
（欢迎大家补充）
三、多选(2分*5)
1.职业病的诊断
2.医疗过程中，应该告诉患者的有哪些（医疗措施，病情，医疗风险等）
3.医疗机构制剂相关概念与要求
4.不能从事直接入口食品的传染病（痢疾，伤寒，病毒性肝炎）
5.卫生法的基本原则
四、名词解释（4分*5）
1.职业病
2.食品
3.婚前保健
4.新发现的不良反应
5.献血法
五、简答（6分*5）
1.写出六部以上人大常规制定的卫生法律
2.什么是医师？我国的医生资格考试分类？
3.医疗事故定义与要件？
4.处方药与非处方药的区别？
5.结合实际谈谈学习《卫生法》的意义与体会。

附赠一份自己总结的卫生法考试资料，基本可能会考到的名词解释跟大题都在里面。


名词解释

医师：依法取得执业医师资格或者执业助理医师资格，经注册在医疗、预防、保健机构中执业的专业医务人员。
母婴保健法：是调整保障母亲与婴儿健康，提高出生人口质量活动中产生的各种社会关系的法律规范总称。1995年6月1日起实施。以保健为中心，以保障生殖健康为目的，实行保健与临床相结合，面向群体、面向基层和预防为主的方针。
卫生：狭义-一种状况，如人的身体或者者精神的健康状况，环境的清洁状况等。广义-为了一种良好的状况而进行的个人与社会活动的总和，也就是为了维护人体健康而进行的个人和社会活动的总和。
无偿献血：是指公民向血站自愿、无报酬地提供自身备注的行为。包括单位计划无偿献血和公民自愿无偿献血。
食品安全法：为保证食品安全，保障公众身体健康和生命安全。2009年6月1日起实施。
职业病病人待遇：是指劳动者罹患职业病后依法享有医疗、职业康复、工作、工资及物质福利等方面的权利。凡被确认为职业病者，用人单位应该安排其进行治疗、康复和定期检查。对不适宜从事原工作者的，应该调离其岗位，并妥善安排。对从事职业病高危职业人，给邓适当的岗位补贴。
医疗机构制剂：是指医疗机制根据本单位临床需要而常规配制、自用的固定处方制剂。
献血法：调整保证临床用血需求和安全，保障献血者和用血者身体健康，发扬人道主义精神，促进社会主义物质文明和精神文明建设。1998年10月1日起实施。
生育控制：指经经济、行政、法律、医学手段调整人类的生育形为。
新药：指未曾在中国境内上市销售的药品。对己上市药品改变剂型、改变给药途径、增加新的适应症或者制成新的复方剂亦按新药管理。

问答题

1.	医生的社会责任？
医师应当具备良好的职业道德和医疗执业水平，发扬人道主义精神，履行防病治病、救死扶伤、保护人民健康的神圣职责。
2.	食品的安全标准？
食品与食品相关产品中的致病性微生物，农药残留，兽药残留，重金属，污染物质以及其他危害人体健康物质的限量规定；食品添加剂的品种，使用范围，用量；专供婴幼儿或者特定人群的主辅食品的营养成分要求；对与食品安全，营养有关的标签，标识，说明书的要求；食品生产经营过程的卫生要求；与食品安全有关的质量要求；食品检验方法与规程；其他需要制定为食品安全标准的内容。
3.	药品生产的必备条件？
具有依法经过资格认定的药学技术人员、工程技术人员以及相应的技术工人。具有与其药品生产相适应的厂房，设施和卫生环境。具有能对所生产药品进行质量管理和质量检验的机构、人员与必要的设置。具有保证药品质量的规章制度。
经企业所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准并发给《药品生产许可证》，凭《药品生产许可证》到工商行政管理部门输登记注册。
4.	食品及其基本卫生要求？
食品是供人食用或者饮用的成品和原料以及按照传统既是食品又是药品的物品，但是不包括以治疗为目的的物品。基本卫生要求是：无毒无害，符合应当有的营养要求，对人体健康不赞成任何急性、亚急性或者慢性危害。
5.	婚前保健，孕前保健与孕产期保健的内容？
A. 婚前保健服务，是指对准备结婚的男女双方在结婚登记所进行的婚前卫生指导、婚前卫生咨询和婚前医学检查服务。婚前医学检查：对准备结婚的男女双方可能患影响结婚和生育的疾病进行医学检查，包括严重的遗传疾病，性病，精神疾病。
B. 孕前保健是以提高出生人口素质、减少出生所缺陷和先天残疾发生为宗旨，为准备怀孕的夫妇提供健康教育与咨询、健康状况评估、健康指导为主要内容的保健服务。
C. 孕产期保健：指医疗保健机构提供的母婴保健指导、孕产妇保健、婴儿保健、新生儿保健 ，为育龄妇女和孕产妇提供有关避孕、节育、生育、不育和生殖健康的咨询和保健服务。
6.	医疗事故的构成要素？
医疗机构以及医务人员在医疗活动中，违反医疗卫生管理法律、行政法规、部门规章以及诊疗护理规范、常规，过失造成患者人身损害的事故。
7.	什么是卫生法？其本原则是什么？我国由全国人大常委会制定的现行卫生法律是哪几部？
卫生法是调整在卫生活动过程中所发生的社会关系的法律规范的总结。其渊源有宪法、法律、行政法规、地方性法律、自治条例、规章、卫生标准、法律解释，卫生国际条约。我国目前还没有一部以“卫生法”命名法律形式意义上的卫生法，但却存大量的调整卫生社会关系的单选法律、行政法规、司法解释、部门规章等实质意义上的卫生法律规范。其基本原则是卫生保护原则，预防为主原则，公平原则，保护社会健康原则，患者自主原则。我国主要的卫生法律有：国境卫生检疫法、传染病防治法、职业病防治法，母婴保健法、献血法、食品安全法、药品管理法、红十字会法、人口与计划生育法、执业医师法。
8.	什么是职业病？它的防治方针和原则各是什么？
企业、事业单位和个体经济组织（统称用人单位）的劳动者在职业活动中，因接触粉尘、放射性物质和其他有毒、有害物质等因素而引起的，并列入国家公布的职业病范围的疾病。坚持以预防为主，防治结合的方针，实行分类管理，综合治理。职业病诊断应当由省级以上人民政府卫生行政部门批准的医疗卫生机构承担，诊断原则为科学/公正/公开/公平/及时/便民。劳动者罹患职业病后依法享有医疗、职业康复、工作、工资及物质福利等方面的权利。
9.	请分别回答血站的定义和类别？
血站是不以营利为目的，采取、提供临床用血的公益卫生性机构。血站分为一般血站和特殊血站。一般血站包括血液中心，中心血站和中心血库。特殊血站包括脐带血造血干细胞库和卫生部根据医学发展需要批准、设置的其他类型血库。
10.	医疗机构临床输血环节？
输血申请：由主治医师盖章、家属知情同意。受血者血样采集与送检；交叉配型（3日之前），血液入库，发血，输血。
11.	医疗人员应当向负责人报告的医疗事故情况？
发生或者发现医疗事故，可能造成医疗事故的医疗过失，发生医疗事故争议，应当立即向所在科室负责人报告。科室负责人应当及时向本医疗机构负责医疗服务质量监控的部门或者专（兼）职人员报告。接到报告后，应该立即进行调查、核实，将有关情况如实向本医疗机构的负责人报告，并向患者通报、解释。发生医疗事故的，医疗机构应当按照规定向所在地卫生行政部门报告。
12.	《食品安全法》里对于有关部门监督职责的规定？
国务院设立食品安全委员会，其工作职责由国务院规定。国务院卫生行政部门承担食品安全综合协调职责，负责食品安全风险评估、食品安全标准制定、食品安全信息公布，食品检验机构的资质认定条件和检验规范的制定，组织查处食品安全重大事故。国务院质量监督、工商行政管理和国家食品药品监督管理部门依照本法和国务院规定的职责，分别对食品生产、流通、餐饮服务活动实验监督管理职责。
13.	医师不予注册条件？
不具有完全民事行为能力的；因受刑事处罚，自刑罚执行完毕之日起至申请注册之日不满两年者；受吊销执照行政处罚，自处罚决定之日至申请注册之日不满两年者；传染期传染病者，精神病发病期以及身体残疾等因素不适合或者不能胜任医疗、预防、保健业务工作者；重新申请注册，经卫生行政部门指定机构或者组织考核不合格者；卫生部规定不宜从事医疗、预防、保健业务的其他情形。
14.	药品分类管理主要内容？
处方药与非处方药管理制度。处方药，是指必须凭具有处方资格的医师开具的处方才能调配、购买使用，并须在医务人员指导和监控下使用的药品。非处方药，是指由国务院药品监督管理部门公布的，不需要凭执业医师和执业助理医师处方，消费者可以自行判断、购买使用的药品。专用标记，广告管理。处方与非处方转化等。
15.	食品安全法适用范围？
食品的生产和加工、流通与餐饮服务；食品添加剂的生产经营；食品包装材料、容器、洗涤剂，消毒剂等的生产经营；食品生产经营者使用食品添加剂和食品相关产品；对食品、食品添加剂和食品相关产品的安全管理 。
16.	医疗事故赔偿考虑因素？
医疗事故等级，医疗过失行为在医疗事故损害后果中的责任程度，医疗事故损害与患者原有疾病状况之间的关系。
17.	药品不良反应及其报告的主体？
药口不良反应是指合格药品在正常用量下出现的与用药目的无关的或者意外的有害反应。实施主体是药品生产、经营企业和医疗卫生机构和药品不良反应监测中心。严重药品不良反应：致死，致癌，致畸，致出生缺陷，有生命有危险并对人体有永久的伤残，对器官产生永久操作，导致住院或者住院时间延长。
18.	假药和劣药的主要区别？
假药，是指药品成分与国家药品标准规定的成份不符以及以非药品冒充药品或者以其他种药冒充此种药品的（包括药品成分不对，非药品冒充，国家禁止的，非取得批准的，变质的，污染的，原料未批准的，标明适应症超出规定的）。劣药是指药品成分的含量不符合国家药品规定的。（无生产日期，改生产日期，过有效期，直接接触药品的包装与容器未批准，添加着色剂的，其他不符合标准的。）
19.	生育权及其包含内容？
生育权，是指公民享有生育子女及获得相关信息和服务的权利。包括自由而负责任地决定生育子女的时间、数量以及间隔。公民有生育与不生育的权利。夫妻双方在生育问题上享有平等的权利。生殖健康权。
20.	医疗机构必须在12小时内向当地卫生行政部门报告的重大医疗过失行为有哪些？
导致患者死亡或者可能为二级以上的医疗事故，导致3人以上人身损害后果，国务院卫生行政部门和省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门规定的其他情形。

--
