2015~2016学年第二学期2012级临床医学五年制全科医学期末考试试题 by lyq

一、选择题2*20
1、下列关于全科医学学科的说法正确的是（选项有A、是从20世纪60年代发展起来的一个临床医学二级学科，B、20世纪60年代标志着全科医学的建立，C、是综合了“六位一体”的内容的预防专业学科，D、是临床医学所有学科的综合，E、是关注群体健康的学科，选项的大意应该是这样，具体有点记不清了）
2、下列哪个不是全科医生应诊中的任务（社区调查，其他选项就是四个主要任务）
3、下列哪个不是社区诊断的目的
4、全科医学的持续性照顾体现在（对人生的各个阶段以及健康和疾病的各个阶段都负有健康照顾的责任，其他选项有生病的时候一直陪护、对生老病死负所有责任等）
5、下列关于全科医学学科的说法正确的是（题干与第一题完全一样，ABD选项同第一题，C、是体现了“六位一体”所有内容的临床学科，E、发展是因为疾病谱的改变，传染病逐渐增多）
6、“以家庭为单位”体现在（选项有A、了解家庭情况，利用家庭资源来进行健康和疾病管理，B、给每个家庭建立健康档案，C、家庭访视是全科医生的主要工作，DE记不清了）
7、下列关于APGAR评分的说法正确的是（是一种筛查，用于评估家庭成员对家庭功能情况的满意度；其他选项有0~3分说明没有问题；适用于全科医生在长期照顾的家庭中出现“涟漪效应”时的评价；等等）
8、下列哪个是COPC的要素（社区人群，其他选项有解决问题的结果等）
9、下列哪个不是社区诊断的步骤
10、我国全科医学教育体系的核心是（规范化培训，其他选项有本科生教育；中专生教育；大专生教育；在岗职业培训）
11、下列关于心脑血管疾病的流行病学特征正确的是（A、我国脑卒中高发而冠心病发病相对较低，其他选项有B、西欧和北美相比于东欧及俄罗斯发病率更高；C、我国冠心病发病率北方低于南方；D、我国高血压发病南方高于北方；E、流行趋势在世界各地相近）
12、下列哪个属于高血压的二级预防（高血压患者出现一过性偏身麻木或无力后及时就诊，其他选项都是饮食控制的内容）
13、下列关于呼吸系统疾病说法正确的是（支气管哮喘患病率西藏高原地区明显低于平原的确，其他选项有吸入型外源性哮喘以冬季好发；气胸发病高峰为20~40岁；等）
14、全科医生若接诊到精神病患者，应该如何处理（转诊至精神科医生，其他选项有转诊至心理咨询科；若患者不要求就不予治疗；确认是否患有躯体疾病；等）
15、下列关于我国人口老龄化的说法错误的是（我国是最早进入人口老龄化的国家之一，其他选项有我国人口老龄化的发展是非自然的；我国是世界上老龄人口最多的国家；人口老龄化导致劳动人口比例下降；等）
16、围绝经期使用激素替代疗法可能会导致哪种癌症（子宫内膜癌，其他有宫颈癌，外阴癌，输卵管癌，卵巢癌等）
17、下列哪个属于全科医生的治疗范畴（急性咽喉炎，其他选项有每天咯血<60ml；肺癌；等）
18、下列哪项不是促使全科医学产生的背景（环境污染，其他选项有人口的迅速增长和老龄化；人群疾病谱和病因谱的变化；医疗费用的高涨；等）
19、全科医生的诊疗模式是（A、以疾病为中心；B、以家庭为中心；C、以社区为中心；D、以病人为中心；等）
20、老年人患病的特点，下列哪项是不正确的？（A 不易获得完整的病史；B 个体差异不大，症状及药物反应基本雷同；C 两种或多种重要疾病同时存在；D 合并症复杂，常出现连锁反应；E 发病的自觉症状和体征不典型；选B）

二、简答题10*4
1、以病人为中心的接诊模式的内容是什么？  
2、叙述社区调查计划的内容  
3、家庭生活周期的特点
4、临床预防医学的一般原则  

三、论述题20*1
请论述糖尿病的三级预防  

   《全科医学》这门课，我们这届是第一次作为专业必修课来进行考核，之前是一门专业选修课。因为是第一次，所以老师也秉承了之前选修课的传统，很良心地给出了大题和选择题的重点。虽然选择题的重点划的不多，很多划了的重点最后也没考到，但大题是都出在了重点里的（重点划了8道简答和2道论述，考试抽了里面的4道简答和1道论述）。但不知道以后还会不会划重点。
    虽然选择题没划很多重点，但一般自己看一遍书也基本没问题，很多题目虽然选项看起来好像都是对的，但仔细分析一下，发现还是比较容易排除错误答案的（可能学霸们一眼就看出来了都不用排除法）。（之前还有人说选择题就算不看书凭常识就能选出来，这个我表示部分赞同）
    至于对这门课的评价，你们自己上了就知道了，就不传播个人看法了。
    考完试又要分寝室，后天还要考法医，所以只能帮学弟学妹到这里了。


