大三的师弟师妹们要考诊断了，考试我相信大家看过宝典应该对大题没有什么问题了
说说查体吧
中山的诊断查体考试是分系统考核的
分成神经、呼吸、心血管、消化等几个部分
不同部分由相应科室的主治或以上的医生监考
两人一组，互相检查；监考医生一般2-3人
建议大家多看看ftp上的查体示教录像
那个是比较标准的
一般大家在查体诊断上不会得很低的分数
但是如果有明显的遗漏、错误就会给老师不好的影响
分数就不会好看了
不过大多数老师还是会提醒一下的，不过你在老师的提醒下还是没有想起来的话
老师会很失望的，建议被检者用肢体语言提醒（用说话的方式的话算作弊的）
我那个时候和一个室友同考，他忘记了胸廓移动度的检查和胸膜摩擦感的检查
老师也提醒了，他没有想起来
我就做深呼吸动作提醒他，结果他还是没有想起来（我汗……)
几个细节会让老师给你考分
1.一边检查，一边讲解，当然是熟练而且正确的讲解，就像一个老练的医生
2.整个检查过程中减少被检者坐起和躺下的次数，最好整个过程中只有一次
3.检查的动作要规范，如：叩诊时候的中指以及动腕关节而不动肘关节等等
4.用手接触被检者的时候先把手搓热（老医生看见了就更加感动了）
不要紧张，最后回答监考老师提出的几个问题
一般都是查体考什么系统的，就会问你什么系统的相关问题
不会很难
我那个时候考的是神经系统的查体，监考的是神内的朱wb和钟cj
几年后我到神内监护室轮转的时候，钟是主任，居然还认识我
当时他们问我的问题是：1.十二对颅神经  2.没有叩诊锤的时候怎么查脊柱的叩诊

好了谢谢版三
今天就水这一篇


--
“能在别人的生命中划出一道光芒，我也会以为我是灿烂的，哪怕是流星！”
“即使是流星也会在我的生命中划出灿烂的光芒，更何况是一盏不灭的明灯！”
