 
名解
碱性嗜点彩红细胞
turn around time
Electrophoresis
医学实验室全面质量管理

大题：
1、尿液干化学各项目原理是什么？
  尼玛啊，就是尿十联啊！说尿十联会死啊！！  但即使写出尿十联也不够啊！！要写每个的方法啊！！！最关键的这道题15分啊！！！！！！！！！！！
  答案如下：
   比重-化学比重法
   ph-ph指示剂法
  亚硝酸盐-重氮法
  蛋白-指示剂蛋白误差法
  尿糖-葡萄糖氧化酶法
  酮体-亚硝基铁氰化钠法
  胆红素，尿胆原-重氮法
  白细胞-中性粒细胞酯酶法
  红细胞-过氧化物酶法
2.慢性粒细胞性白血病实验室诊断特点？

填空：
抗原抗体反应的特点（特异性，比例性，可逆性）
免疫标记技术分类有（5个空）
多发性骨髓瘤是_______增生的疾病；血液尿液中常有______.
实验室全面质量管理有分为哪几部分(3个空)。
骨髓增生程度用___倍镜，分类细胞计数用___倍镜。(还有一个空忘了是什么)
带现象几个带分别是什么情况。

选择：
血气检的抗凝剂(肝素)
测血糖用的抗凝剂（氟化钠）
现在糖化血红蛋白用什么测（高效...）
尿测皮质醇用什么防腐（盐酸）
PSA用来干嘛的考了2题...
新生儿在哪里采血(足跟)
正常的粒红比
网织红细胞染色时血液和染液的比值(1;1)
传染性单核细胞增多症中外周血中增多的细胞是（淋巴细胞，尼玛题目铺垫了一堆，但不是单核细胞）
晨尿的比重是
受昼夜影响比较大的是（ACTH）
受溶血影响最大的指标是（应该是血K吧）
成年男性的红细胞正常值（英文题）
最好的反应肾小球率过滤的指标
心肌梗死最好的指标（）
反应贫血后治疗的指标（网织红细胞）
评价骨髓增生的指标是（有核细胞：成熟红细胞）

我就记得这些了....话说黄本子和PPT多看看，那本实验诊断学的绿皮书对这门考试简直是....




  
--
