2014~2015学年第一学期2012级临床五年制实验诊断学期末试题by lyq

实验诊断没有历年题真的活不下去，所以来造福学弟学妹了。

一、选择题1*30
1、显微镜下计数巨核细胞时应该检查哪个部分（全片，其他选项有片尾、边缘、体部等）
2、网织红细胞计数用什么染色（煌焦油蓝染色）
3、测尿糖和尿蛋白常用的防腐剂是？（甲苯）
4、异性淋巴细胞出现的原因不包括（手术，其他选项有输血、病毒感染、细菌感染、放射治疗）
5、小细胞低色素性贫血的红细胞形态？（淡染区扩大，红细胞体积变小）
6、血沉加快的主要影响因素是（纤维蛋白原含量）
7、两点法主要用于测什么？（选项忘了，全英文）
8、抗原抗体反应的特点是（特异性、比例性、可逆性）
9、干化学试带法仅对什么蛋白敏感？（白蛋白）
10、正常成熟红细胞的形态？（双凹圆盘状）
11、引起中性粒细胞减少的感染性疾病中哪些病原体最常见（流感病毒、肝炎病毒和伤寒杆菌）
12、正常成年人白细胞数量（英文）？（4~10*10^9）
13、红细胞的平均生存时间是（英文）？（120d）
14、中性分叶核细胞核右移主要见于？（选项忘了）
15、中毒性粒细胞临床上最常见于（严重的急性感染）
16、患下列哪一种疾病时嗜酸性粒细胞常减少？（伤寒，其他选项有血吸虫病、支气管哮喘、湿疹、猩红热）
17、骨髓增生良好的贫血成为增生性贫血，它不包括？（再生障碍性贫血，其他选项有缺铁性贫血、急性失血性贫血、溶血性贫血、巨幼细胞性贫血）
18、正常骨髓片中粒细胞系与有核红细胞的比为（2~4:1）
19、多发性骨髓瘤病人血片中最容易见到的红细胞改变是（缗钱状排列）
20、嗜多色性红细胞与下列哪项不符（增多反应骨髓红系低下，其他选项有染色呈淡蓝灰色或紫灰色、是刚脱核而未完全成熟的红细胞、体积较正常红细胞大、噬碱性物质为残留的核糖体和核糖核酸）
21、关于反应性粒细胞增多下列哪一项是错误的？（选项有增多的粒细胞来源于骨髓贮存池，增多的粒细胞来源于边缘池，是对各种病因刺激的应激反应，杆状核细胞可增多，另一个忘了）
22、Auer小体见于？（急性粒细胞白血病，其他有淋巴细胞白血病和各种期的红细胞）
23、尿液干化学中测定白细胞的酯酶法是测哪种细胞的？（中性粒细胞）
24、测血糖添加的抗凝剂是（草酸钾/氟化钠）
25、colorectal cancer的肿瘤标志物是？（CEA&CA242？）
26、通过某一生化反应在特定时间内（t1到t2）产物或底物浓度的变化来测定样品浓度的方法是？（两点法）
27、血清蛋白电泳从阳极到阴极的条带顺序是？（白、α1、α2、β、γ）
28、哪种东西不会导致粪隐血化学法假阳性？（维生素C）
29、正常情况下尿中不会观察到下列哪个东西？（细胞管型，其他选项有结晶、透明管型、红细胞、白细胞）
30、每次都最后一题想不起来

二、填空题1*20
1、国际推荐的测血沉的方法是（魏氏法）
2、免疫荧光法常用于什么的检测（抗核抗体）
3、白细胞根据五分类法可以分为？（中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞）
4、尿液显微镜下观察，无论低倍镜还是高倍镜都要至少观察（10）个视野，低倍镜主要观察（各种管型、有病理意义的管型如磺胺结晶、微生物及寄生虫卵），高倍镜主要观察（红细胞和白细胞）
5、粪隐血试验可分为（化学法和免疫法），特异性强的是（免疫法）
6、双抗体夹心法用于测（抗原），间接法用于测（抗体）
7、尿蛋白测定方法只能测（白蛋白？），不能测（球蛋白等其他蛋白？）

三、名词解释5*4
1、核左移
2、zone phenomenon
3、granular cast
4、临界值

四、问答题15*2
1、血清蛋白电泳的原理
2、实验室检测中产生误差的因素有哪些？

看看里面这么明显的趋势我就不分析了。可惜复习都没在重点上┭┮﹏┭┮ 

--
