
本来我是不大想说这个考试的
因为离我比较遥远，而且我觉得是不是该保密？？？
我是0508的14

但是版面上有人发帖的说法我觉得不大对
不要误导了大家

所以特此发帖

本人昨日被抽调去做模拟的病人，一天被摸了32次，所以清楚评分的标准和注意事项，而
且也没有说考完了我不能说一些考试的注意点，既然没有保密的说法，我可以和大家说下
。至于考什么，ＭＳ网上是有范围的（150道），我听说是差不多的。
注意点是我自己看了一天的考试总结的，应该不算是泄密。
1、爱伤意识。这个1分，主要是对病人要有所关怀，体现医生素质。
2、注意不要范低级错误，比如巴宾斯基症，要检查双侧（就是两只脚），否则扣一半的分
。
3、有个陷阱，枕头是放反了的。不是在右手边，大家注意，这个0.5分。
4、有评分标准的，很详细，所以要答全，检查要按照的顺序。
5、对模拟病人也要客气点，病人要是露出不适的表情，老师会觉得你手法太重了，会扣分
。
6、给你的那个病史其实没多大作用，主要看是什么检查就是了，不要纠结在上面。

至于你是什么医院的，我昨天没有发现有什么特别的给分不同，科室也没什么影响，有人
老是说自己不是搞临床的，但是对分数没有影响。
有二级医院拿满分的，也有*山医院拿11分的。我在的房间一个是华山宝山分院的教授，一
个是中山医院的教授。最后给分的区间是[1,18]。我觉得还是看背的水平，然后就是个人
素质。

祝各位学姐学长好运！！！
jkfly
--
飘落如枫叶，梦如清风，翘首；游走如孤舟，路如沧海，回头。
http://bbs.fudan.edu.cn/upload/PIC/1212330345-5996.JPG

