病史采集：男性，6X岁，突发意识障碍伴右下肢无力5小时
病例分析：饮酒后突发右上腹痛2天，加重2小时？（具体数值忘记了）有脂肪肝病史，
腹痛向背部放射，有腹胀，意识模糊，体检有压痛、反跳痛，肝区叩击痛阴性，巩膜黄
染，血象高，中性粒比例偏高，淀粉酶高：诊断，诊断依据，鉴别诊断，下一步检查，
治疗原则。
操作：心界叩诊，腹壁紧张度触诊，右肾触诊（如何确定所触诊的为肾脏）
接台手术穿脱手术衣、手套（先脱手术衣后脱手套）
机考：右下肺支气管肺泡呼吸音伴啰音；肾结石；硬模下出血；心音二联率；骨折；心
电图（正常心电图|室性心动过速）；医德：股骨头坏死换关节，手术时打好牵引洞后发
现左右弄错了，应该谁负主要责任：主治医师（术前应确认）；住院医师（病史书写太
潦草，左右写的不清楚）；患者（术前应跟手术医师说明左右腿）；医院（应有一套完
善的术前确认制度）

进考场后手机可以带在身边，但不能看，要调成无声或关机；要带笔答题，第一站26分
钟，第二站操作有的要等蛮长时间，我等了40分钟，等到人都糊了
考试的不是都按照第一站——第二站——第三站的顺序，第二站和第三站有时候会被打
乱。

真题最好都看一遍，不知道抽的题号与考试时间是否有关联，我三点半考，同一批考生
中的题号都蛮靠后的，70号以后至99号，四点半的抽到的题号有一百多号的
--
