今天去现场确认了，下午两点半到的，结果等了一个多钟头才轮到，所幸带了本闲书，打
发打发时间，挺好。
地点在云雾山路39号，哇塞，今天走进去，什么指示也没有，害我在里面瞎逛了好几圈。进去直接上二楼，然后就在二楼大厅。

线路：
1、72路斜土路东安路站上（可的便利门口），到古北路下，向东走到娄山关路，沿娄山关
路北走到云雾山路右拐往前30米就到了。脚程15分钟以内。
2、地铁四号线东安路到中山公园转2号线到娄山关路下，下来就沿娄山关路往北走，到云
雾山路右拐。脚程10分钟。
3、最方便，找四个同学打车，单程总车费不超过25元。
我是线路1去，线路2回，今天下午天气不错，全当散步去了，路上还看见了苹果园，买了
俩蛋糕，喝了杯街客咔咔~~~

准备材料：
1、330块报名费（贵~~~）
2、网上报名的打印表格
3、身份证原件以及复印件（复好带去吧，那边再去复印挺烦的）
4、试用期合格证明
5、各医院科教科发的证明以及医院具有资格开展医疗什么什么的复印件
本科毕业证书不需要带


--
http://bbs.fudan.edu.cn/upload/PIC/1177240735_611213pic.jpg









