 
感想：
1.	除了个别选择题以外，考得还是非常基础的……
2.	全卷前10章内容（期中内容）和后10章内容对半开，内容覆盖还是很广的
3.	选择题70%来自宝典（人卫黄皮书，现在已经出第3版了……）；有些考得还是很偏的，比如问你中国人群血友病的常见基因型、和神经管缺损有关的因素、哪项指标用来检测先心等，宝典上没有涉及（至少第2版没有涉及）
4.	名词解释期中前、期中后内容对半开，许多是历年题……那个“malformation”是第6版人卫《医学遗传学》教科书新出现的内容，提醒后来者要注意新增内容……
5.	简答题就不评论了，和历年题的难度不是一个级别的……祝愿普天下所有家庭都能幸福美满，别出现题目中如此不幸的情况……
6.	后面几章内容（先天缺陷、肿瘤、遗传病的诊断、治疗、遗传咨询）主要在选择题涉及……轻重缓急请自知……
7.	最后，为所有坚持到最后、一门没缓的淋巴亲们点赞和祈福……


一、单项选择题（1×30=30分）
二、多项选择题（1×15=15分）
三、名词解释（3×10=30分）
1.	split gene（割裂基因）
2.	prohand（先证者）
3.	expressivity（表现度）
4.	inborn errors of metabolism（先天性代谢缺陷）
5.	small deletion syndrome（微小缺失综合征）
6.	malformation（畸形）
7.	tumor suppressor gene（肿瘤抑制基因）
8.	gene augmentation（基因增强）
9.	loss of function（功能丢失突变）
10.	Klinefelte syndrome（克氏综合症）
四、简答题（5题，共25分）
1.	简述镰状细胞贫血的发病机制和遗传方式。
2.	举例说明基因突变是如何影响到酶的，进而影响到代谢的？
3.	一个不幸的家庭……父亲患有短指，母亲正确，生出一个患白化病的娃。如果再生一个，请你对风险进行估计。
4.	又是一个不幸的家庭……某女，27岁，正常，但是结婚后连续3胎都不明原因流产，检查发现其核型为45, XX, der(14;21)(10;10)；她的丈夫是血友病A的患者。请分析这一病例，并说明如果再生，会发现什么情况？
5.	Down综合征的发病和母亲年龄有什么关系？为什么？

--
