选择：30道单选10道多选，都是1分
做做习题册，不过感觉这次原创题还是蛮多的（分子病概念是谁提出的，送分题竟然选
错了QAQ，虽然错的超多也不止这一题- -#）

名解：8个，全英文，每个3分共24分
记得有
PKU，脊柱裂，hemophilia A，18三体综合征，抑癌基因，LHON。。天啦才几个小时过去
就已经不记得了。。。

简答：4个，每个5分共20分
1.列举2-3个和精神分裂症有关的基因并解释为何与之相关。（还要解释，书没认真看，
已风中凌乱。。）
2.举例说明多步骤致癌。
3.白化病发生的机制。
4.为何DOWN容易患先心。

案例分析：2个，每个8分共16分
1.A先生和A太太想要一个二胎。A先生45岁查出有糖尿病，A太太38岁。A太太妊娠期间查
出弓形虫感染。请分析并做下咨询blablabla。(这个病例倒挺贴近现实的_(:з」∠)_)
2.B先生30岁，有轻度贫血，查出来有alpha地贫。B太太28岁查出来是14/21平衡易位携
带者。两个人很担心alpha地贫会不会遗传，生出来的孩子会不会有缺陷blablabla。

唉这学期真是太荒废太糟糕了T_T，可是什么时候能真的沉下来好好学习并且不要犯懒..
.（摊手）

--
