

妇产科教学大纲

（供七年制临床医学专业使用）
                                        
















复旦大学上海医学院妇产科系
2002年6月

前			言

七年制临床医学教育已在全国范围内广泛开展，但近十余年来一直沿用五年制医学教材。
在卫生部组织和指导下，人民卫生出版社于2002年2月出版了全国高等医学院校七年制临床
医学专业教材《妇产科学》。这一教材的出版，必将极大地推动七年制医学专业妇产科学
的教学实践，有利于七年制医学生更好地掌握作为高级临床医师所必备的妇产科学专业知
识，从而对整个医学教育事业带来积极而深远的影响。
教材变更必然带来教学计划的相应变动，为规范教学活动，统一教学要求和教学内容，使
七年制医学专业妇产科学教学具有较强的可操作性，并使每一位七年制医学生能更好地掌
握妇产科学的基本知识和基本技能，特制定这本教学大纲，供教学及考核时参考使用。

特别需要说明的是，医学知识浩如烟海，七年制教材内容也极为丰富，大纲仅对七年制医
学生必须掌握的妇产科学知识作了一些相对界定，与作为临床高级医师的要求尚有一定距
离，希望在教学实践中能够在本大纲的基础上引导学生拓展思路、开阔视野，并积极介绍
妇产科学临床与科研的相关最新进展，使妇产科学教学既有规范性，又具灵活性和先进性
，为发展医学教育事业保证广大妇女的身心健康作出应有的积极贡献。
由于每年教学对数有一定增减，本大纲中某些内容（以*标记）只作为备选内容，必要时可
作适当增减，也可合并入其他相关内容作简要介绍。
对于英文词汇，本大纲未作特殊说明，希望七年制学生对教材中提及的专业词汇均能熟悉
和掌握。
不妥之处，欢迎指正。







复旦大学上海医学院妇产科系
2002年6月

女性生殖系统解剖
教学要求：
通过模型示教等手段加深对女性生殖系统解剖结构的感性认识，并对相关病理状态有初步
了解。
教学内容：
讲解女性骨盆的特点、重要径线及其生理病理意义。
讲解女性内外生殖器及盆底结构的位置关系及相关临床联系。
讲解女性生殖系统血管、淋巴、神经的分布及临床意义。
教学方法：
采用模型及影像资料临床示教1.5学时。

女性生殖生理
教学要求:
了解妇女一生中各阶段的生理特点。
掌握卵泡的发育过程和性激素的分泌。
掌握性激素的生理作用和生殖器官的周期性变化及其临床意义。
熟悉月经的临床表现及掌握月经调节机理..
教学内容:
一般介绍妇女一生中各时期的生理特点.
详细讲解卵泡的发育、成熟、排卵、黄体形成和萎缩的过程,以及它所分泌的性激素,雌、
孕和雄激素的生理作用.
重点讲解卵巢激素对生殖器官的作用和引起的详细的周期性变化.
重点讲解下丘脑、垂体和卵巢的神经内分泌轴对月经周期的调节机理。
教学方法:
课堂讲授3学时,临床见习1.5学时,观看阴道涂片,宫颈粘液标本,基础体温曲线,以及不同时
期子宫内膜的变化.
复习思考题:
H-P-O轴是如何调节月经周期的?
哪些检查能够提示女性体内性激素分泌状态？

正常妊娠
教学要求:
熟悉卵子受精、受精卵的输送、发育、着床的过程.
掌握胎盘的形成及其功能,了解羊水的来源及功能.
熟悉胎儿的生长发育及其生理特点.
掌握妊娠期母体的生殖系统、乳房、血液、心血管系统及泌尿系统的变化特点. 掌握早期
、中期及晚期妊娠的诊断方法并了解其原理.
掌握胎产式、胎先露和胎方位的定义及判定.
掌握围生期的概念及产前检查的时间、内容和方法。
熟悉胎儿生物物理监测、胎儿成熟度监测及宫内诊断的方法和意义。
掌握孕期用药原则，了解常用药物分类等级。
教学内容:
复习受精和受精卵的发育和着床过程.
重点讲解胎盘、胎膜、脐带和羊水的形成与胎盘功能。
一般介绍羊水的来源、代谢、容量、性状、成份与功能。
详细讲解早期妊娠的诊断方法及原理,包括临床表现、妊娠试验、黄体酮试验、基础体温测
定及超声检查及其应用.
详细讲解中期及晚期妊娠的诊断方法,包括临床表现、超声检查、胎心音听诊等方法及其应
用.
重点讲解胎产式、胎先露和胎方位的种类及其判定. 
讲解胎儿的生长发育及其生理特点.
重点讲解妊娠期母体的生殖系统、乳房、血液、心血管系统及泌尿系统等的变化特点。

重点讲解胎儿生物物理监测、胎儿成熟度监测及宫内诊断的项目、方法和意义。
一般介绍孕期用药原则及孕期用药分类情况。
教学方法:
课堂讲授3学时, 临床示教2学时。利用模型、标本或其他电化教材介绍受精、受精卵着床
、胚胎发育、胚胎及不同孕期的胎儿、胎盘、脐带, 以及临床示教孕妇体态、皮肤、乳房
、阴道、宫颈等变化现象，实物介绍妊娠试验、胎心音听诊仪及B型超声等的应用。
复习思考题:
妊娠期母体循环系统发生了哪些变化?
试述早期妊娠诊断方法有哪些?
如何诊断早期妊娠?
NST有反应型的诊断标准.
OCT晚期减速的诊断标准.
胎儿生物物理监测如何评分?
如何了解胎儿肺成熟度?
妊娠期用药应注意哪些问题？

流产

教学要求:
1. 掌握流产的不同发展阶段和处理。
2. 掌握流产一系列过程中各阶段的临床表现及不同阶段的处理原则。
教学内容:
1. 了解流产的定义。
2. 了解流产发生的原因及流产时胎儿、母体的病理变化。
3. 掌握流产各不同阶段的临床表现及处理。
4．重点掌握习惯性、感染性及过期流产等特殊类型的临床表现、诊断及处理。
5. 熟悉流产的鉴别诊断。
教学方法:
课堂授课0.5学时, 临床示教0.5小时,包括病例讨论, 观察病理标本等.
复习思考题:
什么情况下的流产必须中止妊娠?

异位妊娠
教学要求:
熟悉异位妊娠的定义和分类。
了解输卵管妊娠的高危因素。
掌握输卵管妊娠早期诊断的方法及急症处理。
熟悉不同类型异位妊娠的处理原则，异位妊娠药物治疗的适应证及方法。
教学内容:
1.了解异位妊娠的定义、分类及高危因素。
2.掌握异位妊娠病因、病理及转归。
重点掌握输卵管妊娠早期诊断方法:血及尿自-HCG测定,超声显像及腹腔镜检查。掌握输卵
管妊娠破裂型的诊断,后穹窿穿刺的价值及操作注意点；诊断性刮宫的意义及价值。
了解输卵管妊娠与流产、黄体破裂、盆腔炎的鉴别诊断.
重点介绍输卵管妊娠的治疗原则及方法。
教学方法:
课堂讲授1.5学时，临床示教l .5学时,采用病例讨论及幻灯、录像等.对早期诊断结合鉴别
诊断及抢救病例进行分析及讨论。放映异位妊娠的腹腔镜诊断及手术录像.
复习思考题:
如何诊断异位妊娠?
异位妊娠辅助检查的临床意义?
异位妊娠药物治疗的原理、适应证及方法？

妊娠高血压综合征
教学要求:
掌握妊娠高血压综合征的基本病理生理变化。
掌握妊娠高血压综合征的不同类型和不同程度的临床表现、诊断方法及鉴别诊断、主要并
发症及其处理.
了解妊娠高血压综合征对母体胎儿的影响。
掌握妊娠高血压综合征的防治措施.
教学内容:
一般介绍妊娠高血压综合征有关病因和发病机理的几种学说.
重点讲解此病的基本病理生理变化.
根据其病理基础,重点讲解各类型的临床表现,包括症状、体征和辅助检查(实验室检查、眼
底检查、心电图检查等〉.重点讲解妊娠高血压综合征与妊娠期原发性高血压及肾炎等疾病
的鉴别诊断要点.
重点讲解重度妊娠高血综合征的主要并发症.
一般介绍妊娠高血压综合征对母体与胎儿的影响.
讲解妊娠高血压综合征的防治措施.预防方面包括如何进行孕期的保健宣传与产前检查,以
便及时发现和处理妊娠高血压综合征,并制止其发展,治疗方面包括休息、饮食、药物的合
理应用〈包括解莲、降压、镇静、利尿等〉对重症病例的及时终止妊娠是最为有效的治疗
措施.
熟悉子痫病例的具体治疗方法。
教学方法:
课堂讲授2学时,临床见习及病例讨论2学时,通过具体病例学习妊娠高血压综合征的诊断与
治疗.
复习思考题:
 妊娠高血压综合征的分类。
 妊娠高血压综合征的治疗原则、常用药物、具体用法及注意事项。
 妊娠高血压综合征患者适时终止妊娠的指征。
 子痫的处理。

前置胎盘

教学要求:
了解前置胎盘的病因,及其对母儿的危害性.
熟悉前置胎盘分类.
掌握前置胎盘的临床表现、诊断要点及处理原则.
教学内容:
一般介绍前置胎盘的病因。
重点讲解前置胎盘的分类(如完全性、部分性、低置胎盘〉及其临床表现.
详细讲解前置胎盘的临床表现(症状和体征〉诊断及辅助诊断.
一般介绍其并发症对母儿双方的影响.
详细讲解处理方案.根据前置胎盘的分类,胎产次、娃振周数、胎儿情况、出血量、是否临
产等来决定(期待疗法或终止妊娠).
教学方法:
课堂讲授1学时,临床病例讨论,形象教学约0.5学时,通过B型超声检查形象了解前置
胎盘的分类。
复习思考题：
1. 前置胎盘的分类及诊断。
2. 期待疗法包括哪些内容?

胎盘早剥
教学要求:
了解胎盘早剥的病因。
熟悉胎盘早剥发病机理及其临床表现。
熟悉本病对母儿的危害性和及早处理的重要性。
掌握胎盘早剥的临床表现、诊断要点及处理原则。
教学内容:
一般介绍病因,重点讲解病理生理和病理变化。
重点讲解临床表现。
详细讲解诊断:根据病史、体征、B型超声检查等来确定。
一般介绍并发症包括凝血功能障碍,急性肾功能衰竭等。
重点介绍与前置胎盘、子宫破裂等的鉴别诊断。
详细讲解预防:包括防治重度娃振高血压综合征的发生,避免外伤及宫内压力的急骤下降。

详细讲解治疗:包括及时结束妊娠,注意凝血功能障碍的发生及发生凝血功能障碍时的产科
处理特点,加强产后宫缩以防产后出血,预防肾功能衰竭等。
教学方法:
课堂讲授1学时,临床或标本示教或病案讨论0.5学时,通过B型超声形象地了解胎盘早剥。

复习思考题:
1. 胎盘早剥与前置胎盘如何鉴别?
2. 胎盘早剥的处理原则。

胎儿窘迫
教学要求：
一、掌握胎儿窘迫的概念、原因、分类及其防治对降低围产儿死亡的意义.
二、掌握胎儿窘迫的临床表现及诊断和防治方法
教学内容:
一、重点介绍胎儿窘迫的概念、发病原因及分类.
二、重点讲解胎儿窘迫的临床表现及各种诊断方法.
三、重点讲解预防胎儿窘迫和及时处理对减少新生儿窒息及降低围产儿死亡率的意义,
和按发生原因、病程经过采取的各项处理措施.
教学方法:
课堂授课0.5学时, 示教0.5学时，结合孕期监护内容复习胎儿生物物理监测及胎儿成熟度
检查的意义。
复习思考题:
1. 胎儿窘迫有哪些原因引起?
2. 哪些监测方法及数据提示胎儿窘迫?
一旦出现胎儿窘迫如何处理.

早产
教学要求：
掌握早产儿的概念、早产的病因、诊断及预测方法。
掌握早产的治疗原则及常用药物的药理作用。
教学内容：
重点讲解早产儿的概念、早产的病因、诊断及预测方法。
一般介绍早产治疗的常用药物的药理作用及早产分娩期处理原则。
教学方法：
示教0.5学时，示教0.5学时，结合典型病例讲解上述内容。
思考题：
哪些情况提示早产已不可避免？

胎膜早破
教学要求：
 掌握胎膜早破的概念、对母儿的影响、了解胎膜早破病因。
 掌握胎膜早破的诊断方法及羊膜腔感染的诊断方法。
 掌握胎膜早破的处理方法。
教学内容：
 简要介绍胎膜早破概念及病因。
 重点讲解胎膜早破对母儿的影响及其诊断方法。
 重点介绍处理原则。
教学方法：
示教0.5学时，结合病例讲解上述内容。
思考题：
如何鉴定孕期阴道流液性质？

过期妊娠
教学要求：
了解过期妊娠对胎儿的危害性及其诊断和处理原则。
教学内容：
介绍过期妊娠的定义及其诊断.
熟悉过期妊娠对胎儿的影响,以及胎儿、胎盘功能检查的临床意义.
熟悉过期妊娠的处理方法.
教学方法:
结合典型症史示教0.5学时.
复习思考题:
1. 过期妊娠时如何判断胎儿胎盘功能?
2. 如何了解宫颈成熟度?


多胎妊娠
教学要求：
 了解双胎的类型及特点。
 掌握双胎妊娠的诊断与处理原则。
 熟悉双胎孕妇及围产儿并发症发生原因及诊断处理。
教学内容：
 一般介绍多胎妊娠的类型、特点及诊断方法。
 重点讲解双胎孕妇及围产儿并发症，包括其概念、病因、危害及处理。
 结合双胎并发症讲解双胎处理原则。
教学方法：
结合典型病史临床示教0.5学时。

胎儿发育异常及死胎
教学要求：
 掌握巨大胎儿及胎儿宫内发育迟缓的临床特点、诊断方法及处理要点。
 了解常见胎儿畸形的特点、筛查方法和处理原则。
 了解死胎常见的病因、结局与处理要点。
教学内容：
重点讲解胎儿胎儿宫内发育迟缓的诊断与治疗方法，以及死胎的处理。
一般介绍各种胎儿发育异常及死胎的概念、病因、分类及特点。
教学方法：
大课讲授1学时，结合典型病史临床示教1学时。

妊娠合并心脏病

教学要求：
掌握妊娠合并心脏病时心脏病与妊娠二者间的相互影响。
掌握影响母儿预后的因素。
掌握妊娠合并心脏病的处理。
教学内容:
讲解心脏病孕妇的妊娠、分娩与其疾病之间的影响.
重点讲解影响母儿预后的因素.
介绍妊娠期恃有的心脏病一一围产期心肌病.
重点讲解妊娠合并心脏病的防治(包括预防和治疗心力衰竭〉,包括:
心脏病患者未妊娠前的处理原则一一重点考虑能否手术纠正或能否胜任妊娠.
对心脏病患者妊娠期的处理原则一一根据不同的心脏功能级别及妊娠的不同时期决定处理
方案,如中止妊娠、孕期监护、预防心力衰竭,终止妊娠等问题.
对心脏病患者分娩期的处理原则一一决定分娩方式、控制腹压改变的影响,防止产后出血等
.
对心脏病患者产褥期的处理原则一一如预防感染、哺乳问题和避孕等.
教学方法:
课堂讲授0.5学时,临床示教及病例讨论0.5学时..
复习思考题:
哪些心脏病不宜妊娠,一旦妊娠要在妊娠早期中止?
心脏病合并妊娠时分娩方式如何选择?
妊娠合并心脏病决定阴道分娩者,在分娩期要注意哪些事项?

妊娠合并急性病毒性肝炎及妊娠期肝内胆汁淤积症

教学要求：
了解病毒性肝炎的传染途径、妊娠合并急性病毒性肝炎的危害性以及对新生儿常规接种肝
炎疫苗的重要意义.
熟悉妊娠和病毒性肝炎两者的相互影响。
掌握妊娠期肝内胆汁淤积症概念、诊断、对母儿的影响及处理。
熟悉妊娠合并急性病毒性肝炎与妊娠期肝内胆汁淤积症的鉴别.
教学内容:
讲解病毒性肝炎合并妊娠时,在妊娠不同阶段两者的相互影响.
讲解妊娠合并病毒性肝炎时的处理原则。
重点讲解妊娠期肝内胆汁淤积症的病因、临床特点、对母儿的影响及治疗原理。
讲解妊娠期各种肝脏损害的鉴别.
熟悉防止病毒性肝炎或病毒性肝炎病毒携带者对新生儿垂直感染的病毒性肝炎疫苗预防接
种措施.
教学方法:
课堂讲授1学时,临床示教病例讨论l学时
复习思考题:
病毒性肝炎合并妊娠与妊娠期肝内胆汁淤积症如何鉴别? 处理上有何异同？
防止新生儿病毒性肝炎的主动与被动免疫.	

妊娠合并糖尿病
教学要求：
熟悉妊娠合并糖尿病的严重性,娃振和糖尿病两者间的相互影响.
掌握妊娠合并糖尿病的临床表现、诊断、分期及鉴别诊断.
掌握妊娠合并糖尿病的防治措施.
教学内容:
重点讲解妊娠合并糖尿病时,糖尿病对孕妇及胎儿的危害性.
讲解妊娠合并糖尿病的临床表现,诊断及鉴别诊断包括妊娠期糖尿病。
重点讲解妊娠和糖尿病两者间的相互影响.
讲解妊娠期糖尿病的常规筛选及确诊方法.
重点讲解妊娠合并糖尿病的防治措施.
教学方法:
课堂讲授0.5学时,临床示教及病例讨论0.5学时.
复习思考题:
妊娠期糖尿病的筛选和确诊方法.
糖尿病对胎儿及新生儿的影响.
糖尿病妊娠时分娩时间及分娩方式如何选择,终止妊娠时要注意哪些事项?

TORCH综合征
教学要求：
了解TORCH综合征的概念及诊断方法。
掌握TORCH综合征对母儿的影响及治疗。
教学内容:
重点讲解TORCH综合征对孕妇及胎儿的危害性、治疗TORCH综合征的意义及具体治疗方法、
注意事项。
一般介绍TORCH综合征的感染途径及实验室诊断方法。
教学方法:
课堂讲授1学时,临床示教及病例讨论0.5学时.
复习思考题:
TORCH感染对母儿有哪些危害？如何预防？

HELLP综合征
教学要求：
了解HELLP综合征的概念、病理组织学改变及鉴别诊断。
掌握HELLP综合征对母儿的影响、诊断、分期及治疗。
教学内容:
重点讲解HELLP综合征病理组织学改变、对孕妇及胎儿的危害性、治疗原则。
一般介绍TORCH综合征的诊断、分期、鉴别诊断。
教学方法:
课堂讲授1学时,临床示教及病例讨论0.5学时.
复习思考题:
如何早期诊断HELLP综合征？
对HELLP综合征应如何处理？
正常分娩
教学要求：
掌握决定分娩的三因素。
掌握枕先露的分娩机转.
掌握分娩的临床经过及处理.
教学内容:
重点讲解决定分娩的三因素即产力、产道及胎儿,并说明三者间的相互关系.
重点讲解以枕先露为例的分娩机转,说明胎儿在通过产道时,为了适应产道的形状和大小所
进行的连续动作.
详细讲解分娩的先兆征象,!自产的诊断及产程的分期.
详细讲解三个产程的临床经过及处理.
教学方法:
	讲授2学时,临床见习1·5学时,看电影或录像等其他形象教学方法,了解分娩机转及分娩的
处理,产房观察顺产的接产步骤.
教学方法:
课堂讲授3学时,临床示教及病例讨论3学时.
复习思考题:
试述枕先露的分娩机制。
胎盘剥离征象有哪些?
子宫收缩力有哪些特点?

异常分娩
教学要求:
掌握产力异常、产道异常及胎儿胎位异常的临床表现和诊断意义.
熟悉如何分析分娩异常中的主要问题,并掌握其处理原则。
掌握异常分娩可能发生的并发症及其防治方法.
教学内容:
1. 产力异常
重点讲解产力异常在异常分娩中的重要性.
重点讲解产力异常的类型、临床表现和诊断.
重点讲解产力异常对母儿影响及其防治.
2. 产道异常
重点讲解产道异常的临床分类、诊断和对母儿的影响.
重点讲解产道异常的处理。
3. 胎儿及胎位异常
重点讲解胎儿胎位异常的原因、诊断及处理,重点讲解忧后位、臀位、横位及巨大儿的诊断
及处理。
4. 讲解产力、产道与胎儿胎位异常三因素间的相互关系, 异常分娩的临床共同点,及其处
理原则。
教学方法:
课堂讲授3学时,临床见习3学时.
异常分娩不易理解,应多采用电影、录像或模型示教,或采用其他形象教学,作为理论讲授的
补充。临床见习或病案讨论异常分娩的临床经过和处理,重点为相对性头盆不称的临床表现
.
复习思考题:
试述宫缩乏力的临床处理。
试述臀先露的临床处理?
如何诊断持续性枕横位?


子宫破裂

教学要求:
1．掌握子宫破裂的原因.
2．掌握子宫破裂的临床表现及诊断。
3．掌握子宫破裂的防治措施。
教学内容:.
1．讲解子宫破裂的原因.
2．重点讲解先兆子宫破裂及子宫破裂的临床表现和诊断.
3．重任讲解加强产前检查、了解分娩史、产程的正确处理重要性。
4．讲解预防子宫破裂的意义。
教学方法:
课堂讲授0.5学时,临床见习、标本示范或病例讨论0.5学时。
复习思考题:
1.何谓病理缩复环?如何诊断?
2.一旦发现子宫破裂如何处理?

产后出血

教学要求:
掌握产后出血的原因、临床表现及诊断.
熟悉产后出血的各种预防措施.
掌握产后出血的处理方法.h
教学内容:
1．讲解产后出血的定义及四大主要原因.
2．重点讲解不同病因所引起的产后出血的临床特征.
3．重点讲解加强孕期保健、孕产期管理对预防产后出血的意义.
4．强调正确估计产后出血量的重要意义.
5．详细讲解各种病因引起产后出血的治疗措施及应急抢救原则、出血性休克的抢救.
教学方法:
课堂讲授1.5学时,临床见习或病案讨论l.5学时.
复习思考题:
1. 导致产后出血的四大原因各有哪些临床表现?
2. 子宫收缩乏力所致的产后出血有哪些治疗方法?

产褥期及产褥期疾病

教学要求:
掌握产褥感染的常见病因、诱因、病理变化、掌握临床表现、诊断防治措施。
熟悉晚期产后出血病因、诊断和防治.
教学内容:
1．重点讲解产褥感染的途径、生殖器官周围以及所引起的全身感染的病理、临床表现及诊
断。
2．重点讲解产褥感染的预防要点〈包括孕期卫生、产褥期卫生、避免和及时处理产伤、加
强无菌观念等〉,以及治疗措施.
3．讲解晚期产后出血的病因、诊断与治疗.
教学方法:
课堂讲授1学时, 临床示教及病例讨论1学时.
复习思考题:
产褥感染的治疗原则是什么?
晚期产后出血在病因方面与产后出血有哪些不同？

妇科病史及检查

教学要求:
掌握妇科病历书写规范。
熟悉妇科临床检查的方法要点及注意事项.
教学内容:
1．重点讲解妇科病历书写特点、常用缩写形式的含义。
2．重点讲解妇科临床检查的方法要点及注意事项，特别是盆腔检查的方法步骤及注意事项
（包括关心和尊重病人隐私权等）.
教学方法:
模型示教及临床示教2学时.
复习思考题:
三合诊检查意义何在？

妇科常见症状及体征的鉴别要点

教学要求:
掌握经、血、带、痛、块等妇科常见异常症状与体征的鉴别诊断要点。
教学内容:
重点讲解经、血、带、痛、块等妇科常见异常症状与体征的具体临床表现、其所提示的临
床意义及其鉴别诊断要点。
教学方法:
结合循证医学知识大课讲授1学时，注意启发同学的妇产科临床思维.
复习思考题:
年龄因素对妇科常见症状及体征的鉴别有何影响？

外阴炎、阴道炎、宫颈炎

教学要求:
1. 熟悉外阴炎症的病因,临床表现及防治方法.
2. 掌握滴虫性阴道炎、念珠菌性阴道炎的病因、传染方式、临床表现,诊断方法及防治.

3. 掌握细菌性阴道病的病因、诊断、治疗及临床意义.
4. 熟悉老年性阴道炎的病因、诊断和治疗.
5. 掌握宫颈柱状上皮与鳞状上皮的转化机制,明确宫颈糜烂与宫颈炎的区别,及各自的临床
表现、诊断及处理.
教学内容:
1. 讲解外阴炎(幼年、老年、念珠菌性)的病因及防治.介绍前庭大腺炎及前庭大腺版肿(囊
肿)的治疗原则.
2. 重点掌握滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎的生物学特性症状、体征,诊断方法及治疗。

3. 重点讲解细菌性阴道病的症状、体征、诊断及与分娩(阴道分娩、剖宫产〉及全子宫切
除术后并发症的关系.
4. 掌握老年性阴道炎的病因与雌激素水平下降的关系.
5. 了解活跃鳞柱交界、原始鳞柱交界、转化带.了解宫颈炎治疗的适应症及方法.
教学方法:
课堂讲授1学时，临床示教1.5学时,通过显微镜下病原体观察,阴道镜下宫颈炎的表现及实
际病例检查治疗等,巩固课堂知识.
复习思考题:
1.试述滴虫性阴道炎、念珠菌性阴道炎及细菌性阴道病的临床表现、治疗原则.
2.试述慢性宫颈炎的治疗原则

盆腔炎
教学要求:
1. 熟悉女性生殖系统的自然防御机制
2. 掌握急性盆腔炎的病因、病理变化及不同发展过程的临床表现以及防治原则
3. 了解慢性盆腔炎的病理变化、临床表现、多断、鉴别诊断及治疗原则
4. 掌握生殖器结核的传播途径、临床表现、诊断及治疗原则
教学内容:
1．熟悉阴道、宫颈的不同自然防御机制
2．掌握急性淋菌、衣原体颈管炎上行成急性盆腔炎的机理,以及产后、流产后、宫腔操作
后上行感染成急性盆腔炎的机理.
3．启发、思考了解急性盆腔炎的各种表现及病理s诊断、鉴别诊断及治疗(急性输卵管炎、
输卵管版肿、输卵管卵巢肤肿、急性盆腔蜂窝组织炎、急性盆腔腹膜炎)
4. 了解慢性盆腔炎的病理变化、诊断、鉴别诊断及治疗
5. 重点掌握女性生殖器结核的传播途径、病理、临床表现、诊断(确诊方法〉、鉴别诊断
(尤其与卵巢癌〉及治疗(药物治疗及手术指征)
教学方法:
课堂讲授1学时，临床示教0.5学时,采用病例讨论方法了解急、慢性盆腔炎及结核性盆腔炎
.
复习思考题:
试述急性盆腔炎的病因及治疗原则。

性传播疾病
教学要求:
了解性传播性疾病的现状、范畴及防治性传播性疾病的重要性.
掌握与妇科有关的几种常见性传播性疾病,包括淋病、尖锐湿疣、生殖器疱疹、梅毒等。

教学内容:
介绍性传播性疾病的现代特点、范围、与以往“性病”的区别及其危害性.
重点掌握淋病的病原体、传播途径、临床表现、诊断方法及治疗.
重点掌握尖锐湿珑的传染途径、临床表现、诊断方法及治疗
熟悉梅毒的病原体、临床表现、诊断及治疗〈合并妊娠时的处理〉
了解生殖器疱疹的病原体及临床待征、治疗方法.
了解AIDS的传播途径及预防措施
教学方法:
课堂讲授2学时，临床示教l学时:通过幻灯及显微镜,了解病原体(淋菌、梅毒螺旋体、人乳
头状病毒)的特征及临床恃点.
复习思考题:
根据性传播性疾病的病原体及传播方式特点,说明主要防治手段.

外阴上皮内非瘤样病变

教学要求:
了解外阴皮肤病的分类.
掌握外阴硬化性苔癣、外阴鳞状上皮细胞增生及Behcet’disease、外阴前庭炎的临床特点
及治疗。
教学内容:
一般介绍外阴皮肤病的相关概念的历史演变及外阴皮肤病的分类。
重点介绍外阴硬化性苔癣、外阴鳞状上皮细胞增生及Behcet’disease、外阴前庭炎的病因
、临床特点及治疗。
教学方法:
课堂讲授1学时，结合相关照片临床示教0.5学时。
复习思考题:
外阴皮肤病的鉴别诊断。

女性生殖系统上皮内瘤样病变

教学要求:
了解女性生殖系统上皮内瘤样病变的病理分级.
掌握外阴、阴道上皮内瘤样病变的治疗原则。
掌握宫颈上皮内瘤样病变的病因、诊断方法及治疗原则。
教学内容:
一般介绍上皮内瘤样病变的概念及病理分级。
重点介绍外阴、阴道及宫颈上皮内瘤样病变的病因、诊断方法及治疗原则
教学方法:
课堂讲授1学时，结合相关照片临床示教0.5学时。
复习思考题:
上皮内瘤样病变与癌在概念上有何关联？处理上有何不同？

外阴与阴道肿瘤
教学要求:
了解外阴良恶性肿瘤的鉴别.
掌握外阴、阴道恶性肿瘤的临床分期与治疗原则。
教学内容:
一般介绍外阴良性肿瘤。
重点介绍外阴、阴道恶性肿瘤的临床分期与治疗原则。
教学方法:
结合相关照片临床示教0.5学时。
复习思考题:
如何确定外阴、阴道恶性肿瘤的手术范围？

子宫颈癌

教学要求:
了解子宫颈癌的流行病学及病因、子宫颈癌的组织发生和发展。
掌握子宫颈癌的病理变化、熟悉其转移途径及临床分期。
掌握子宫颈癌的临床表现和诊断,及早期诊断方法。
掌握子宫颈癌的治疗原则。
了解子宫颈癌的预后、预防及随访。
教学内容:
一般介绍子宫颈癌的流行病学及病因
一般介绍子宫颈癌的组织发生和发展
重点讲解子宫颈癌的病理变化：鳞状上皮癌、不典型增生、原位癌、镜下早期浸润癌、鳞
状上皮浸润癌、腺癌。
重点讲解转移途径及临床分期。
重点讲解诊断方法与鉴别诊断。
重点讲解子宫颈癌的处理原则：1.不典型增生的处理；2.原位癌处理；3.镜下早期浸润癌
处理；4.浸润癌的处理
讲解子宫颈癌的预后、预防及随访普查
教学方法:
课堂授课2学时,临床示教2学时,观看病理切片,通过妇科肿瘤门诊了解妇科恶性肿
瘤的普查、随访和预后。
复习思考题:
1．各期子宫颈癌的治疗原则是什么?
2．子宫颈癌各项辅助检查的临床意义.

子宫肌瘤
教学要求:
掌握子宫肌瘤的类型、临床表现及诊断。
重点掌握各类子宫肌瘤的治疗原则。
教学内容:
了解子宫肌瘤的发病情况
掌握子宫肌瘤的病理变化及不同的类型
重点掌握各种类型子宫肌瘤的不同临床表现及其珍断方法,肌瘤变性的临床表现.
重点掌握子宫肌瘤药物治疗的指征,方法及手术处理的原则.
了解子宫肌瘤与娃振的相互影响、鉴别诊断及处理原则
教学方法:
课堂授课l学时
临床示教1学时,内容为肌瘤的病理标本(大体及镜下〉及病例讨论.
复习思考题:
子宫肌瘤的手术指征,为何以此为指征?

子宫内膜癌

教学要求:
掌握子宫内膜癌的发病因素、临床特点、有序化地诊断及治疗原则
教学内容:
重点掌握子宫内膜癌的发病现状及致病因素
掌握子宫内膜癌前病变及子宫内膜癌的病理变化
重点掌握子宫内膜癌的临床表现及临床分期
重点掌握子宫内膜癌的有序化诊断,包括阴道B超一宫腔镜一镜下活检的意义
重点掌握治疗原则(手术治疗及药物治疗〉
教学方法:
课堂讲授1学时，示教l学时,包括幻灯:子宫内膜癌前病变的组织形态,内膜癌的组织分化及
各期内膜癌标本。
复习思考题:
绝经后妇女的阴道流血,可能由什么疾病引起,如何确诊?

卵巢肿瘤

教学要求:
了解卵巢肿瘤组织学分类及常见的卵巢肿瘤的病理特点。
掌握卵巢良恶性肿瘤常见的临床表现、诊断方法。
熟悉卵巢恶性肿瘤的分期及转移途径。
熟悉良性卵巢肿瘤与恶性卵巢肿瘤的鉴别诊断以及与其他疾病的鉴别诊断。
掌握卵巢肿瘤常见的并发症的临床表现、诊断与处理原则。
掌握卵巢良性肿瘤与恶性肿瘤的治疗原则。
教学内容:
1．一般介绍卵巢肿瘤的发病情况及高危因素
2．一般介绍卵巢肿瘤的组织学分类
3．一般介绍常见卵巢肿瘤的病理学特点：
上皮性肿瘤：浆液性肿瘤、粘液性肿瘤、子宫内膜祥肿瘤
生殖细胞肿瘤：畸胎瘤
性索间质肿瘤：颗粒间质细胞肿瘤、支持一间质细胞肿瘤
转移性肿瘤
4．重点讲解卵巢良恶性肿瘤常见的临床表现、诊断、辅助诊断方法的临床意义
5．讲解卵巢恶性肿瘤的分期及转移方式特点
6．讲解卵巢肿瘤的鉴别诊断
卵巢良恶性肿瘤的鉴别诊断
良性卵巢肿瘤与其他疾病的鉴别诊断
恶性卵巢肿瘤与其他疾病的鉴别诊断J
7．重点讲解卵巢常见肿瘤并发症诊断与处理原则
8．重点讲解卵巢良、恶性肿瘤的治疗原则
良性肿瘤的治疗原则以及腹腔镜子术在良性卵巢肿瘤治疗中的现状
恶性肿瘤的治疗原则
教学方法:
1.课堂讲授2.5学时
2.临床示教2学时,讨论病例,观看病理切片,观看卵巢肿瘤手术录像以及卵巢良性肿
瘤腹腔镜手术录像。
复习思考题:
如何鉴别卵巢的良恶性肿瘤？
试述卵巢肿瘤并发症的诊断与处理原则？

子宫肉瘤

教学要求:
掌握子宫肉瘤的分类、临床分期、病理诊断及治疗原则。
教学内容:
重点讲解子宫肉瘤的分类与病理诊断。
一般介绍子宫肉瘤的临床表现。
重点讲解子宫肉瘤的临床分期、转移途径与治疗原则。
教学方法:
课堂讲授0.5学时.
复习思考题:
哪些情况下需要警惕子宫肉瘤的存在?


妊娠滋养细胞疾病

教学要求:
掌握葡萄胎的临床表现,诊断、鉴别诊断和临床处理.
熟悉葡萄胎的病因、分类及发病率.
熟悉葡萄胎的病理特点.
掌握侵蚀性葡萄胎的临床表现,诊断和随访.
熟悉侵蚀性葡萄胎的病理特征.
熟悉绒毛膜癌的病理,临床表现.
了解绒毛膜癌的诊断、鉴别诊断和治疗. 
了解胎盘部位滋养细胞肿瘤的临床特点及治疗。
教学内容:
介绍滋养细胞疾病和滋养细胞肿瘤的定义.
葡萄胎
讲解葡萄胎的分类、病因和发生率。
配合幻灯讲解葡萄胎的病理待征.
重点讲述葡萄胎的临床表现,诊断方法.
讲解葡萄胎的鉴别诊断、处理和定期随访.
侵蚀性葡萄胎
讲解侵蚀性葡萄胎定义,临床表现和诊断.
配合幻灯讲解侵蚀性葡萄胎的病理特点.
介绍侵蚀性葡萄胎的随访.
绒毛膜癌
介绍绒毛膜癌的定义和病理特点.
讲解绒毛膜癌的临床表现.
介绍绒毛膜癌的诊断、鉴别诊断和治疗.
胎盘部位滋养细胞肿瘤
简要介绍胎盘部位滋养细胞肿瘤的病理特点、临床特点、诊断与治疗。
教学方法:
课堂讲授2学时, 结合典型与非典型病史临床示教2学时.
复习思考题:
葡萄胎、侵蚀性葡萄胎、绒毛膜癌、胎盘部位滋养细胞肿瘤的鉴别诊断。
葡萄胎刮宫术后如何随访?

功能失调性子宫出血

教学要求:
熟悉功血的分类,病因及出血机理.
熟悉各类功血的临床表现和特征.
掌握功血的诊断及鉴别诊断要点。
掌握功血的治疗原则与治疗措施。
教学内容:
介绍功血的分类和发病因素.
重点讲解无排卵型功血的病理生理、出血机理及临床表现持点.
掌握功血的诊断方法,包括病史,临床表现及一些常用的辅助诊断方法,包括基础体温测定,
宫颈粘液、子宫内膜的病理检查、血尿激素测定的应用及其意义.
一般介绍功血与全身性疾患如血液病,异常娃振如流产、异位娃振及生殖器肿瘤等疾病的鉴
别诊断要点.
教学方法:
课堂讲授2学时，临床示教1学时,结合病例讨论.介绍功血的诊断、治疗原则及方法.
复习思考题:
 无排卵型功血的临床表现?
 无排卵型功血的子宫内膜组织学待点及出血机理?

闭经
教学要求：
了解闭经程度分级,病因分类及发病机理。
掌握闭经常用的诊断方法。
掌握不同原因闭经的处理原则。
教学内容:
讲解闭经的病因和发病机理.
重点讲解闭经的诊断及辅助诊断方法:包括卵巢功能检查、激素测定、子宫内膜活检或诊断
性刮宫，以及内分泌轴功能的药物反应试验，如垂体兴奋试验等以明确闭经病因.列举各类
典型病例情况。
重点讲解按不同病因制订治疗方案。
教学方法:
课程讲授1学时，临床示教l学时,结合病例讨论介绍不同病因闭经的诊断方法和治疗方案.

复习思考题:
1. 试述闭经的病因和诊断.
2. 试述卵巢功能的检查项目及其意义.

多囊卵巢综合征

教学要求:
掌握多囊卵巢综合征的临床特点及治疗原则。
教学内容:
重点讲解多囊卵巢综合征的病因与病理生理、诊断依据、诊断方法及治疗原则。
一般介绍多囊卵巢综合征的临床表现。
教学方法:
课堂讲授1学时，临床示教1学时.
复习思考题:
多囊卵巢综合征在哪些方面影响了机体的内分泌状态?

围绝经期综合征

教学要求:
掌握围绝经期综合征的临床表现及治疗原则。
教学内容:
重点讲解围绝经期综合征的临床症状及其出现原因。
一般介绍围绝经期综合征的临床处理原则。
教学方法:
结合具体病例临床示教1学时.
复习思考题:
HRT治疗需要注意哪些问题?

子宫内膜异位症

教学要求:
1.熟悉子宫内膜异位症的有关发病因素和病理变化
2.掌握子宫内膜异位症的临床待征、诊断及鉴别诊断
3.重点掌握子宫内膜异位症的治疗方法
教学内容:
1.了解子宫内膜异位症的定义、有关发病因素和病理变化
2.掌握子宫内膜异位症的临床待征、诊断及鉴别诊断(腹腔镜在诊断中的意义〉
3.重点掌握子宫内膜异位症的治疗原则(药物及手术〉
4.了解子宫腺肌症的概况
教学方法:
课堂讲授2学时，示教l学时.通过幻灯、腹腔镜的录像及病例讨论等增加对本病的感性认识
.
复习思考题:
试述子宫内膜异位症的治疗原则。

不孕症

教学要求:
1.了解不孕的有关因素.
2.熟悉不孕症的检查程序及要求,并了解其治疗原则.
3.了解不孕症治疗进展,如生殖辅助技术等。
教学内容:
1.介绍不孕症的定义及有关因素(男方、女方、原发、继发等〉.
重点讲解不孕的检查与诊断方法:
包括询问有关病史,夫妻双方检查如精液检查及妇科检查,女方卵巢功能测定,输卵管通畅试
验,性交后试验,确油造影、超声及腹腔镜检查等。
3.掌握不孕症治疗原则及治疗进展。
首先是针对病因治疗,如治疗器质性疾病或调整性腺功能;介绍手术矫治术种类及腹腔镜新
技术和生殖辅助技术.
教学方法:
课堂讲授2学时，临床示教2学时,示教男女双方不育的检查方法及其结果的临床意义.
复习思考题:
1.不孕症应如何进行诊断?
2.女性不孕的特殊检查有哪些?

女性生殖器官发育异常
教学要求:
1.熟悉处女膜闭锁,阴道发育异常,子宫发育异常。
2.了解常见的生殖器官发育异常的体征,诊断方法及治疗原则.
教学内容:
参照图谱简单介绍女性生殖器官发育过程.
一般介绍女性生殖器官发育异常的类型及病因.
处女膜闭锁：重点讲解临床表现、诊断方法、手术方法.
阴道发良异常：重点讲解其临床类型，简单介绍病因.
子宫发育异常：讲解子宫发育异常的临床类型。
教学方法:
课堂讲授1学时,可对照生殖道畸形的图谱进行讲解.
复习思考题:
处女膜闭锁主要临床表现?



计划生育
教学要求:
了解计划生育的重要意义,我国坚持推行以避孕为主的节育措施。
了解目前应用的各种避孕措施及其避孕原则.
熟悉输卵管绝育的方法,适应证、禁忌证和并发症的防治.
掌握宫内节育器的避孕原理,适应证、禁忌证、副反应和并发症的防治.
掌握短效口服避孕药的成分、避孕原理、服用方法、副反应防治及其安全性.
掌握避孕失败的补救措施,人工流产术的适应证、禁忌证和并发症的防治,药物流产的原理
、方法、适应证和禁忌证。
教学内容:
1．了解计划生育的具体内容：晚婚、晚育、节育、提高人口素质。
了解避孕的原理
了解避孕的方法及种类(工具、药物、其他避孕方法〉
重点讲解宫内节育器：种类、避孕原理、适应证、禁忌证、副反应及防治、并发症及防治
、宫内节育器的脱落和带器妊娠
重点讲解药物避孕：
避孕药的主要成分、分类、
短效口服避孕药：(l)成分		(2)作用机理		(3)服用方法及注意事项
	(4)适应证	(5)禁忌证		〈6〉副反应及治疗	
(7〉长期安全性
2．一般介绍输卵管绝育术：手术方法、适应证、禁忌证和并发症
3．重点讲解人工流产的适应证、禁忌证、手术方法以及并发症的防治；一般介绍药物流产
的原理、适应证、禁忌证、服药方法以及药物流产的优缺点,
教学方法:
课堂授课2学时，示教3学时,利用各种避孕工具实物进行讲解,参观安放与取出宫内节育器
，人工流产术。
复习思考题:
宫内节育器是如何起到避孕作用的?

--
寻觅女友:
