妇儿考试题-(一)

 
[A1型题]

以下每一考题以下有A、B、C、D、E 5个备选答案，请从中选一个最佳答案，并在答题卡将
相应题号的相应字母所属方框涂黑。

1．下列哪对韧带维持着子宫体处于前倾前屈的位置
　　A．子宫圆韧带
　　B．子宫阔韧带
　　C．子宫主韧带
　　D. 宫骶韧带
　　E．以上四对的共同作用

2．下列哪一项是孕激素的生理作用
　　A．增强子宫收缩力，增强子宫平滑肌对催产素的敏感性
　　B．使宫颈口闭合、粘液减少，变稠，拉丝度减少
　　C．使阴道上皮增生和再化
　　D．使乳腺管增生，乳头、乳晕着色
　　E．加强输卵管节律性收缩的振幅

3．子宫内膜厚达10mm，间质非常疏松、水肿、螺旋小动脉迅速增长超出内膜的厚度，也更
弯曲，同时血管管腔也扩大是发生在
　　A．子宫内膜增生期早期
　　B．子宫内膜增生期中期
　　C．子宫内膜增生期晚期
　　D．子宫内膜分泌期早期
　　E．子宫内膜分泌期晚期

4．正常月经周期的妇女，宫颈粘液开始出现羊齿状结晶是在
　　A．月经周期第6~7日
　　B．月经周期第8~10日
　　C．月经周期第11~14日
　　D．月经周期第15~18日
　　E．月经周期第19~21天

5．受精后第几天，晚期囊胚透明带消失之后开始着床
　　A．第3天
　　B．第4天
　　C．第5~6天
　　D．第6~7天
　　E．第8~10天

6．孕妇妊娠后期子宫的哪一部分增长速度最慢
　　A．子宫底部
　　B．子宫体部
　　C．子宫下段
　　D．子宫颈
　　E．子宫各部的增长速度基本相同

7．孕妇于妊娠几周开始自觉胎动
　　A. 6~8周
　　B．9~10周
　　C．10~12周
　　D．13~16周
　　E．18~20周

8．分娩时最主要的产力是
　　A．子宫收缩力
　　B．腹肌收缩力
　　C．腹压力
　　D．膈肌收缩力
　　E．肛提肌收缩力

9．下列关于正常枕先露分娩机转顺序，正确的是
　　A．衔接一下降—俯屈一内旋转一仰伸一复位及外旋转
　　B．衔接一俯屈一下降一内旋转—仰伸一复位及外旋转
　　C．衔接一下降一内旋转一俯屈一仰伸一复位及外旋转
　　D．下降一俯屈一衔接一内旋转一仰伸一复位及外旋转
　　E．下降一衔接一俯屈一内旋转一仰伸一复位及外旋转

10．输卵管妊娠最常发生于
　　A．输卵管伞部
　　B．输卵管峡部
　　C．输卵管峡部与壶腹部之间
　　D．输卵管堂腹部
　　E．输卵管间质部

11．胎盘剥离的征象是
　　A．子宫体变硬呈球形，胎盘剥离后降至子宫下段，下段被扩张，子宫体呈狭长形被推
向上，子宫底升高达脐上
　　B．剥离的胎盘降至于宫下段，阴道口外露的一段脐带自行延长
　　C．阴道少量流血
　　D．用手掌尺侧在产妇耻骨联合上方轻压子宫下段时，子宫体上升而外露的脐带不再回
缩
　　E．以上都是

12．正常产程进展的标志是
　　A．规律宫缩强度
　　B．规律宫缩频度
　　C．胎头下降程度及宫口扩张
　　D．胎心率变化
　　E．产妇一般状况

13．在我国，最常引起产妇死亡的原因是
　　A．脐带异常
　　B．子宫破裂
　　C．羊水栓塞
　　D．胎膜早破
　　E．产后出血

14．老年妇女患阴道炎的原因是
　　A．卵巢功能衰退，雌激素水平降低
　　B．阴道壁萎缩，粘膜变薄
　　C．上皮细胞内糖原含量减少
　　D．阴道内PH值上升，局部抵抗力降低
　　E．以上均是

15．诊断子宫内膜结核最可靠的依据是
　　A．结核菌素试验呈阳性
　　B．结核菌培养
　　C．腹腔镜检查
　　D．子宫内膜病理检查
　　E．盆腔X线平片检查

16．甲硝唑是下列哪种疾病治疗时的首选药物
　　A．滴虫性阴道炎
　　B．细菌性阴道炎
　　C．念球菌阴道炎
　　D．淋病
　　E．老年性阴道炎

17．诊断子宫内膜癌最常用的方法是
　　A．宫腔镜检查
　　B．细胞学检查
　　C．分段刮宫
　　D．B超检查
　　E．CT检查

18．葡萄胎最可靠的辅助诊断手段是
　　A．B型超声波检查
　　B．CT检查
　　C．Β—HCG定量
　　D．阴道检查
　　E．宫腔镜检查

19．子宫内膜异位症最多见于
　　A．直肠子宫陷凹
　　B．宫颈
　　C．腹膜
　　D．输卵管
　　E．卵巢

20．胎盘的组成包括
　　A．羊膜、包蜕膜、底蜕膜
　　B．羊膜、底蜕膜、真蜕膜
　　C．包蜕膜、底蜕膜、真蜕膜
　　D．羊膜、叶状绒毛膜、真蜕膜
　　E．羊膜、叶状绒毛膜、底蜕膜

21．下列哪一项检测结果表明胎儿或胎儿器官已成熟
　　A．B超测得胎头双顶径值为8cm
　　B．羊水中卵磷脂／鞘磷脂为1．8
　　C．羊水中肌酐值为180umol/L
　　D．羊水中胆红素类物质值为0．05
　　E．羊水中淀粉酶值为400U/L

22．作接产准备时，对外阴部消毒的顺序应是
　　A．肛门周围一阴阜一大腿内上1／3一大小阴唇
　　B．阴阜一大小阴唇一肛门周围一大肠内上1／3
　　C．大腿内上1／3一肛门周围一大小阴唇一阴阜
　　D．大小阴唇一阴阜一大腿内上1／3一肛门周围
　　E．大小阴唇一大腿内上1／3一阴阜一肛门周围

23．流产是指
　　A．凡妊娠不足18周，胎儿体重小于500g而终止者
　　B．凡妊娠不足20周，胎儿体重小于1000g而终止者
　　C．凡妊娠不足28周，胎儿体重小于1000g而终止者
　　D．凡妊娠在20～28周之间，胎儿体重小于500g而终止者
　　E．凡妊娠在20～28周之间，胎儿体重小于1000g而终止者

24．葡萄胎的确诊依据是
　　A．子宫增大已4个月，听不到胎心音
　　B．阴道排出物中有水泡状组织
　　C．血清β一HCG超过100KU/L，持续不降
　　D．子宫大于相应妊娠月份
　　E．B型超声波检查见官腔内充满弥漫光点和小囊样无回声区

25．只就精于数量而言，下列哪一项具备正常生育能力
　　A．精子数在1500万~2500万／ml
　　B．精子数在2500万~3500万／ml
　　C．精子数在3500万~4500万／ml
　　D．精子数在4500万~6000万／ml
　　E．精子数超过6000万／ml

26．妊高征最常见的产科并发症是
　　A．脑溢血
　　B．产后循环衰竭
　　C．妊高征心脏病
　　D．胎盘早剥
　　E．肝被膜下出血

27．下列哪一项检查结果提示胎儿的肝脏已发育成熟
　　A．羊水中卵磷脂／鞘磷脂比值＞2
　　B．羊水中肌酐值≥2mg
　　C．羊水中胆红素类物质值＜0．02
　　D．羊水中脂肪细胞出现率15％
　　E．羊水淀粉酶值≥450IU／L

28．下列哪一种产褥感染严重时可形成“冰冻骨盆”
　　A．急性子宫内膜炎
　　B．急性子宫肌炎
　　C．急性输卵管炎
　　D．急性盆腔腹膜炎
　　E．急性盆腔结缔组织炎

29．在产褥感染中，下列哪种细菌的感染最易发生感染性休克
　　A．金黄色葡萄球炎
　　B．大肠杆菌
　　C．Β-溶血性链球菌
　　D．肺炎球菌
　　E．厌氧性球菌

30．侵蚀性葡萄胎及绒毛膜癌最常见的转移部位是
　　A．骨转移
　　B．肝转移
　　C．肺转移
　　D．脑转移
　　E．盆腔转移

31．防止子宫脱垂的最重要的韧带是
　　A．子宫主韧带
　　B．子宫圆韧带
　　C．子宫阔韧带
　　D．骨盆漏斗韧带
　　E．卵巢固有韧带

32．下列关于月经和月经期临床表现的叙述中哪个不正确
　　A．月经是卵巢内卵泡成熟、排卵和黄体形成，同时子宫内膜从增生到分泌变化的结果

　　B．月经周期从出血的第一日算起
　　C．正常月经周期是28~30天加减三天
　　D．经血一般不凝是由于其中缺乏某种凝血因子
　　E．经血中含有子宫内膜碎片、宫颈粘液及脱落的阴道上皮细胞

33．下列哪一项与阴道的自净作用无关
　　A．雌激素
　　B．阴道内乳酸杆菌
　　C．阴道pH值
　　D．宫颈粘液pH值
　　E．阴道粘膜上皮糖原含量

34．术中如需切除子宫附件，则不会包括下列哪项
　　A．卵巢固有韧带
　　B．输卵管
　　C．子宫圆韧带
　　D．子宫阔韧带
　　E．骨盆漏斗韧带

35．关于妊娠期子宫及其变化的描述错误的是
　　A．孕卵着床后，子宫内膜因受孕激素的影响而发生蜕膜变
　　B．妊娠后期子宫多有不同程度的右旋
　　C，妊娠后期子宫体部增长最快
　　D．妊娠中期开始，子宫峡部伸展变长，逐渐形成子宫下段
　　E．子宫的血流量在妊娠后期受体位的影响

36. 下列关于子宫下段的叙述中，哪项不正确
　　A．子宫下段系子宫峡部形成，非孕时长1cm
　　B．临产后由于子宫收缩及回复的影响，峡部被拉长而形成子宫下段
　　C．子宫下段常被产科医生选择为剖宫产术子宫切开术
　　D．子宫下段的被动扩张段，随产程进展而越来越长越薄
　　E．分娩受阻时，生理性缩复环上移达脐或脐上，形成病理性缩复环

37．关于恶露，下述哪种说法不正确
　　A．恶露包括血液、坏死蜕膜组织
　　B．血性恶露含大量血液，少量胎膜及坏死蜕膜组织
　　C．浆液恶露中有细菌
　　D．白色恶露中含大量白细胞、坏死蜕膜组织、表皮细胞和细菌等
　　E．正常恶露有臭味，持续4~6周，总量约500ml

38．下列关于难免流产的叙述中，哪个不正确
　　A．阴道流血增多
　　B．出现阴道流水
　　C．阵发性腹痛加重
　　D．有部分胎盘嵌顿于宫颈口，部分胎盘排出
　　E．子宫大小与停经月份相符或略小

39．下列哪项不是重度妊高征的表现
　　A．血压高于21．3／14．7kpa
　　B．头痛、头迷、视力障碍
　　C．下胶水肿(+++)
　　D．24小时尿蛋白定量＞5g
　　E．眼底动腺痉挛伴视网膜水肿、渗出物及出血

40．急性盆腔炎出现下列症状宜行手术治疗，除了
　　A．并发急性子宫肌炎
　　B．药物治疗2~3天无效，患者中毒症状加重
　　C．经药物治疗2~3天无效，且原有肿块增大
　　D．出现输卵管积脓或输卵管卵囊脓肿
　　E．可疑脓肿破裂

1．E 2．B 3．E 4．A 5．D 6．D 7．E
　　8．A 9．A 10．D 11．E 12．C 13．E 14．E
　　15．D 16．B 17．C 18．A 19．E 20．E 21．C
　　22．D 23．C 24．B 25．E 26．D 27．C 28．E
　　29．B 30．C 31．A 32．D 33．D 34．C 35．C
　　36．B 37．E 38．D 39．C 40．A  
  
   
 


--
潜龙勿用，阳在下也。 
见龙再田，德施普也。 
终日乾乾，反复道也。 
或跃在渊，进无咎也。
飞龙在天，大人造也。 
亢龙有悔，盈不可久也。 

