 一组人题目相同。。五人中一个人抽题。

1两个女老师
2王锦
3张威和黄莺
4陆利民
5朱大年

就十五分钟 老师记时间的

带好一卡通和笔！



大题：消化期胃液的分泌调节
小题：外周肾上腺素能纤维及受体的分布 使血管升压素升高的因素

大题：中枢易化与中枢抑制的类型和机制 
小题：糖尿病为什么多尿 通气血流比的评价

大题：神经纤维传导和突触传导的比较 
小题：为什么大量出汗后尿液减少、尿液渗透压增高 深而慢呼吸和浅而快那个哪个好？

大题：胰液的主要成分作用调节 
小题：兴奋性和抑制性后电位机制 醛固酮升高的因素

大题：生长激素的作用以及分泌调节 
小题：听觉传导各个部分的作用 胸膜负压的成因以及作用


大题：交感和副交感的功能 结构特征和比较 
小题：消化期抑制胃酸的因素和机制 正常体温以及正常变化

大题是小脑生理和功能
小题是胃酸调节和机体产热调节。

大题：水盐平衡（Na、H2O）调节机制与意义 
小题：前庭反应表现与意义 HcG产生部位、作用、机制、意义

大题:呼吸的化学感受器 
小题:递质共存 雌激素和孕激素


大题:突触过程及调节 
小题：尿崩症与低渗尿 气道阻力 

大题:去甲肾上腺与乙酰胆碱受体比较
小题:FVC和肺活量 大量饮水后的调节
--
