2013~2014学年第二学期临五生理学期中试题by lyq＆mlt
一、选择题20*1
1.下列关于生理学的选项错误的是？可分为器官系统和细胞分子两个层次
2.神经纤维受刺激后引起哪种离子内流？钠离子
3.若神经受到两次兴奋，在第一次兴奋后的哪一期可以引起第二次兴奋？相对不应期
4.简单扩散、易化扩散和主动转运（英文）的共同点是什么？都是小分子
5.plasma osmotic pressure主要由哪种物质产生？氯化钠
6.systolic pressure主要反映了那个特征？每搏输出量
7.影响呼吸的最重要的生理性体液因子是？二氧化碳
8.在肺容量是肺总量的67％时，胸廓和肺的张力方向是？胸廓向外，肺向内
9.交感神经兴奋时心肌哪个通道开放？钙离子
10.自律性最高的心传导细胞是哪个？窦房结
11.闰盘结构使心肌具有什么特性？功能合胞体
12.凝血的主要过程是？凝血酶激活物→凝血酶→纤维蛋白
13.缺氧时调节血细胞生成的主要因素是？促血细胞生成素
14.血细胞比容hematocrit是指？血细胞在血液中所占的容积百分比
15.心传导系统中传导速度最慢的结构是？房室结
16.战场上输血要注意的最主要因素是？供者的红细胞不和受者的血清发生反应
17.baroreceptor reflex的主要调节功能是？是血压保持相对稳定
18.肌肉行使功能的最小单位是？肌小节
19.使血管紧张素一变为二的是哪种酶？血管紧张素转换酶
20.中性粒细胞的作用是？吞噬
二、名词解释5*6
1.稳态
2.心指数（英文）
3.肺泡通气量（英文）
4.中心静脉压
5.钠钾泵
6.红细胞沉降率（英文）
三、10+13+15+12
1.神经肌肉接头的兴奋传导过程
2.以左心室为例，描述一个心动周期的过程和心室、心房的容量、压力，瓣膜和血流状态
3.写出微循环的组成和结构，其通路的结构和作用
4.什么是肺换气？写出其影响因素

不要迷恋哥，哥只是个传说···· 

--
