本次生理考试巧妙避开了所有复习过的重点orz
希望能多攒点人品，把避开重点的技能点洗掉

2013~2014学年第二学期临五生理学期末试卷by lyq ＆ fsp
一、单选题1*30
1、下列关于生理学错误的是（大多知识来源于人体实验）
2、海马Schaffer侧支产生长时程增强的主要机制是（A钙离子持续进入突出前末梢内   B突触前膜Ih阳离子通道持续激活   C突触后膜NMDA受体上调  D突触后膜AMPA受体上调    E突触后神经元cAMP大量生成    选D）
3、人体由于缺氧等因素导致钠钾泵功能下降会导致（静息电位减小，动作电位减小）
4、维持身体姿势最基本的反射活动是（肌紧张，选项包括屈肌反射、对侧伸肌反射、腱反射等）
5、下列关于nystagmus眼震颤错误的是（快动相的方向与旋转方向相反   应为相同）
6、Rod cell受到光刺激产生超极化的原因为（暗电流减小，钾离子外流继续）
7、baroreceptor传入中枢神经系统后第一次换元是在（孤束核）
8、摄食中枢在（下丘脑外侧区）
9、大量出汗后导致尿量减少的原因是（抗利尿激素分泌增多）
10、可以由神经细胞分泌的激素是（缩宫素，其他选项有甲状腺激素，TSH，生长激素等）
11、肺跨壁压是指（肺内压和胸膜腔压力之差）
12、当外界体温高于人体皮肤温度时，通过什么途径排热（可感蒸发）
13、下列哪种激素可以抑制胰岛素的分泌（生长激素）
14、blood coagulation是由于哪个原因（纤维蛋白原变为纤维蛋白）
15、快反应细胞核慢反应细胞的区别是（产生动作电位去极化的快慢）
16、主动脉在维持血压中有很大作用是由于（主动脉壁的弹性）
17、胃的容受性舒张由什么神经控制（迷走神经）
18、雌激素和孕激素相同的效应是什么？（促进子宫内膜增厚）
19、能引起LH峰的激素是（雌二醇，选项有雌三醇、孕酮等）
20、神经髓鞘形成的意义是（增加神经的传导速度，其他选项有增加神经的电阻等）
21、关于evoked cortical potential皮层诱发电位错误的是（主反应为先负后正的电位变化，正确的是先正后负，其他选项有局限在特定区域等）
22、肾素是由肾脏什么细胞分泌的（球旁细胞）
23、人为使用过多糖皮质激素会导致腺垂体什么分泌减少（ACTH）
24、消化系统吸收葡萄糖和氨基酸是通过什么转运方式（继发性主动转运）
25、胆汁的作用是（促进脂肪的消化和吸收）
26、抑制胰岛素分泌的激素是（生长抑素，其他选项有胰高血糖素、糖皮质激素等）
27、坐飞机时吞咽口水可以使什么膜两侧的压力平衡（鼓膜）
28、不易透过红细胞膜的物质是（钠离子和钾离子，其他有尿素、氧气和二氧化碳等）
29、30、想不起来了，来不及了，复习病理去了

二、名词解释6*5
1、血小板聚集
2、volume receptor reflex
3、氧热价
4、filtration fraction
5、大脑皮层优势半球
6、ovulation

三、简答题4*10
1、消化道平滑肌的生理特性
2、影响化学性突出传递的因素，怎么影响？
3、眼睛看六米内的近物时会发生哪些变化，其作用是什么？
4、体内调节血糖的激素有哪些，对血糖产生什么作用？

--
