 
生理口试
1、大题：卵巢周期激素的调节
小题
中心静脉压
突触分类
追问：平均充盈压力
血管紧张素酶的分布
2、大题：清除率的定义及应用
小题：折光与感光换能机制
从器官、器官、分子水平说明自身调节
3、大题：胃液分泌
小题：正常体温及波动
帕金森和舞蹈病的机制
4、大题：胰液
小题：四期去极化
前庭反应
5、大题：肾素血管紧张素系统
小题：脑干－肌紧张
两种感光细胞的比较
6、大题：肾对水盐平衡的调节和作用
小题：神经肌接头通道的调节
肾上腺素能神经纤维的分布及受体分布
7、肺牵张反射
生长激素
去甲肾上腺素、肾上腺素对心血管作用的比较
8、大题：肺通气的机制和调节因素
小题：激素分泌对靶细胞的共同作用特点
非特异投射系统和特异投射系统的比较（强记）
9、大题：小脑分区及功能
小题：适用阿尔法受体阻断剂强心的生理基础
甲状腺激素调节代谢的特点
追问：小脑各区损伤的症状和基底神经节损伤的区别
强心剂
阿尔法贝塔受体的分布与功能
呆小症和矮小症的区别
甲亢的症状
10、大题：糖皮质激素
小题：耳蜗微音器点位
心室肌兴奋性周期
11、大题：交感、副交感作用及其特征
小题：兴奋收缩偶联机制在骨骼肌和心肌中的异同
生长激素代谢特点
追问：睡眠觉醒的机制
12、大题：肌紧张反射
小题：正常人终尿为什么没有蛋白质和葡萄糖
红细胞生成调节
13、大题：胃黏膜的自身保护机制
小题：耳廓、外耳道、鼓膜、听骨链、咽鼓管对听力的作用
心瓣膜病变对心泵功能的影响
14、大题：肾酸碱平衡调节
小题：输血
突触前受体
追问：酸中毒、碱中毒的机制症状
15、大题：突触传递
小题：如何加速减缓凝血（神坑，上课并没讲）
胃液性质成分作用

经验分享：
1、教材强力推荐：Guyton and Hall Textbook of Medical Physiology 其次五年制教材，最后八年制教材。推荐平时就开始看那本Physiology，考前再看中文教材。外文教材虽然啰嗦，但是 写得像小说一样，如同讲故事般讲生理机制讲得很清楚，五年制八年制的教材语言逻辑比较混乱要自己理，不爽。
2、不要缓考，据说缓考成绩从C往下给，因为缓考和正式考试题目一样。而且进来打击缓考力度加强，缓考不划算
3、如果实在来不及，根据经验2天半的时间可以从F提升到B左右的水准，不要缓考。
4、考前多祈祷，攒人品，手气很重要。抽到那种酸中毒碱中毒明显超纲的东西就悲剧了，多祈祷，多和同学分享资料，RP很重要。
5、最后也是最重要的是平时认真听课、及时复习，协调好科研和专业课的时间。
祝后来人考试顺利～
                                             By   Redflag

--
