大致流程：
1.	面试的时候7个人一组，每组派一个代表抽签，题目每个人都一样。
2.	先有15分钟时间自己写提纲（提纲不算成绩；听助教老师说是为了防止口试被问倒，写了这个还有点分==）。
3.	然后到各自房间进行口试，也是15分钟。老师可以追问，范围不限（包括期中之前的内容）。
4.	最后要把那张提纲留在那里，然后走人。

1班部分题目如下，感谢小伙伴们在微信上的分享，也欢迎补充（前人栽树后人乘凉嘛）！

大题：胃黏膜保护机制
小题1：前庭反应的形式及其意义
小题2：测定基础代谢率的条件及其原因

大题：小脑分区和功能
小题1：胃容受性舒张和蠕动的特点
小题2：抗利尿激素和醛固酮作用机制的比较

大题：胰岛素的生理作用和分泌调节
小题1：脑干对肌紧张的调节
小题2：比较两种感光系统

大题：胃液分泌调节
小题1：帕金森病和舞蹈症的机制
小题2：正常人终尿中为什么没有蛋白质和葡萄糖

大题：突触释放的过程和影响因素
小题1：胃液内源性促进和抑制物质的机制
小题2：睾酮的作用

大题：尿生成的调节
小题1：眼视近物的调节
小题2：胃排空的调节

感想：题目基本都是历年题和重点内容；但追问环节就仁者见仁智者见智了……

--
