

选择题1*30 (不全)
起调定点作用是 比较器
未达到最大长度时增加长度，不会出现的是 收缩时间延迟 #不确定对错
实验中可用于阻断钠通道的药物 河豚素 （其它选项：四乙胺）
等长调节 心脏收缩能力
收缩压高低反映的是 每搏输出量 #但个人做错
visceral pain不具有的特点是 定位明确  （其他选项：情绪反应剧烈、往往伴有牵涉痛）
帕金森病的治疗药物 l-多巴&M受体拮抗剂
抑制突触前膜释放neurotransmitter的是 破伤风毒素（？）（其它选项：筒箭毒碱、三环类抗抑郁药、……）
清晨和黄昏看不清 夜盲症（？）
cocholear microphonic 
工作细胞和自律细胞的区别是 4期自动去极化 
心动周期中，心室血液充盈主要由于 #想不起选项了
激烈运动时尿量减少是因为 肾血流量减少
胃不神依赖经调节的是 基本电节律（？）

名解3*7（不全）
阈电位
胃蠕动
微循环迂回通路
lateral inhibition
sensible evaporation
胰岛素样生长因子

简答
压力感受器的机制过程特点以及……？12’
消化期胃液分泌的调节？12'
乙酰胆碱受体在体内的、分布如何？有机磷中毒的功能紊乱表现如何？15'
长期服用钙通道拮抗剂会导致骨质疏松吗？10’

（ps文印手写资料、历年题挺有用的。然愚非勤学苦读之人，暴殄之）
--
非淡泊无以明志，非宁静无以致远。生如夏花之绚烂，死若秋叶之静美
