

临床各专业技能和临床思辨能力——内科


　　(一)常见病症的诊断、鉴别及治疗原则
　　1.充血性心力衰竭、急性左心衰竭、高血压病、风湿性心瓣膜病、冠心病、心脏骤停
及严重心律失常；
　　2.消化性溃疡、急性胰腺炎、肝硬化及上消化道出血；
　　3.慢性支气管炎，支气管哮喘、社区获得性肺炎、肺结核、气胸及呼吸衰竭；
　　4.贫血、原发性血小板减少性紫癜及急性白血病；
　　5.急、慢性肾炎，肾病综合征，肾盂肾炎，急、慢性肾功能衰竭；
　　6.糖尿病及甲状腺功能亢进症；
　　7.脑卒中、颅内高压及昏迷。

　　(二)其它
　　1.高血钾、低血钾心电图特点及治疗原则；
　　2.洗胃机的使用；
　　3.食道静脉曲张、胃十二指肠溃疡的Ｘ线片诊断，胃癌的上消化道造影。

　　执业助理医师

　　常见病症的诊断、鉴别诊断及治疗原则：
　　1.充血性心力衰竭、高血压病、急性心肌梗塞及心脏骤停；
　　2.消化性溃疡及上消化道出血；
　　3.支气管哮喘、气胸及呼吸衰竭；
　　4.贫血；
　　5.急、慢性肾炎，肾病综合征，肾盂肾炎，急、慢性肾功能衰竭；
　　6.糖尿病及甲状腺功能亢进症；
　　7.脑卒中。 

--
潜龙勿用，阳在下也。 
见龙再田，德施普也。 
终日乾乾，反复道也。 
或跃在渊，进无咎也。
飞龙在天，大人造也。 
亢龙有悔，盈不可久也。 

