

执业医师考试大纲——外科临床


    1.按无菌操作原则进行如下操作：刷手、穿手术衣、戴手套、切口消毒及铺手术巾；


　　2.外科手术切开、显露、缝合、结扎及止血等操作的注意事项；

　　3.骨科常规检查，石膏及牵引的具体操作；

　　4.胃肠减压、插导尿管、关节腔穿刺、腹腔穿刺、胸腔穿刺、胸腔闭式引流、静脉切
开及换药的操作注意事项；

　　5.各种外科疾病导致水电解质及酸碱平衡失调的治疗原则；

　　6.常见外科体表软组织感染的表现及治疗原则；

　　7.心肺复苏的具体步骤；

　　8.局麻用药及方法；

　　9.急性多发创伤病人的治疗原则，合并脑外伤、血气胸、腹部外伤、骨折及肢体大血
管损伤的治疗原则，多器官功能衰竭的诊断及治疗原则；

　　10.急腹症的鉴别诊断及治疗原则；

　　11.胃十二指肠溃疡、急性胰腺炎、胆囊炎、阑尾炎、常见甲状腺疾病、常见乳腺疾病
、腹外疝、肛门部疾病的诊断及治疗原则；

　　12.常见骨折与脱位的种类、诊断及治疗原则；

　　13.外伤后颅内压增高的表现及治疗原则。


　　执业助理医师
　　1.按无菌操作原则进行如下操作：刷手、穿手术衣、戴手套、切口消毒及铺手术巾；


　　2.外科手术切开、显露、缝合、结扎及止血等操作的注意事项；

　　3.骨科常规检查，石膏及牵引的具体操作；

　　4.胃肠减压、插导尿管、关节腔穿刺、腹腔穿刺、胸腔穿刺、静脉切开及换药的操作
注意事项；

　　5.各种外科疾病导致水电解质及酸碱平衡失调的治疗原则；

　　6.心肺复苏的具体步骤；

　　7.局麻用药及方法；

　　8.急性多发创伤病人的治疗原则，合并脑外伤、血气胸、腹部外伤、骨折及肢体大血
管损伤的治疗原则；

　　9.急腹症的鉴别诊断及治疗原则；

　　10.胃十二指肠溃疡、急性胰腺炎、胆囊炎、阑尾炎、常见甲状腺疾病、常见乳腺疾病
、腹外疝、肛门部疾病的诊断及治疗原则；

　　11.常见骨折与脱位的种类、诊断及治疗原则。 

--
潜龙勿用，阳在下也。 
见龙再田，德施普也。 
终日乾乾，反复道也。 
或跃在渊，进无咎也。
飞龙在天，大人造也。 
亢龙有悔，盈不可久也。 

