传染病学教学大纲
（供临床医学等专业用）

教学目的：
    传染病学是临床医学的重要课程之一，根据培养目标的要求，通过教学使学生能够掌
握防治传染病的基本知识、基础理论和基本技能，为加速控制和消灭某些重要传染病打下
基础。

教学方式与教学时数：
    传染病学教学时数为60学时，其中课堂讲授48学时，临床示教为12学时。

教学内容和要求：
传染病学包括总论、立克次体病、病毒性疾病、细菌性疾病、螺旋体病、深部真菌病及寄
生虫病。教材所编写的内容以国内常见病为主。

第一章  总论
（一）掌握传染病的特征（包括基本特征和临床特点）传染病的流行病学特点。
（二）掌握传染病的诊断、治疗和预防。

第一节  传染病的特征
基本特征：
（一）病原体：病毒、衣原体、支原体、立克次体、细菌、螺旋体、真菌、原虫、蠕虫等
。
（二）传染性。
（三）流行性，地方性，季节性。
（四）免疫性。
临床特点
（一）病程经过有一定的顺序与规律性：潜伏期、前驱期、症状明显期，恢复期。
（二）发热。
（三）皮疹和粘膜疹。
（四）毒血症

第二节  传染病的流行病学
流行过程的三个基本环节
（一）传染源：病人，病原携带者，受染动物。
（二）传播途径：空气、水，食物、接触、虫媒及土壤传播。
（三）易感者
影响流行过程的因素：自然因素，社会因素。

第三节 传染病的诊断
病原微主物的分离（涂片或培养）
病原微生物的鉴定及药物敏感试验
免疫学试验：放射免疫测定，酶联免疫吸附试验、免疫荧光测定、淋巴细胞杂交瘤技术、
气相色谱、基因检测。

第四节  传染病的预防与治疗
预防
（一）控制传染源，严格报告制度，病人与病原携带者的隔离治疗
（二）切断传播途径。
（三）保护易感人群：特异性与非特异性免疫措施。
治疗
（一）特异性的病原治疗。
（二）一般对症治疗：心、肺、肝、肾等功能的维持和改善，休克和水、电解质紊乱的纠
正，免疫力的增强和免疫功能的调整。

第二章  病毒性疾病
第一节  麻疹
目的要求
（一）掌握麻疹的发病机理、典型麻疹的临床经过以及麻疹的并发症。
（二）掌握麻疹的诊断、治疗以及预防措施。
概述
病原学  麻疹病毒的特点、抵抗力。
流行病学  病人是唯一的传染源。通过飞沫传染，病后有持久的免疫力，疫苗接种后发病

年龄的后移现象。
发病机理与病理  侵入途径以及发病过程。两次病毒血症与临床的关系．多核巨细胞的形
成。呼吸道的病变及机体的免疫反应。
临床表现  潜伏期，典型的临床三期过程，不典型麻疹的临床表现。
并发症  肺炎、心肌炎、脑炎。
实验室检查  早期鼻咽及颊粘膜处粘膜涂片查多核巨细胞。用荧光技术检测体内麻疹抗原
。早期及恢复期血清测麻疹抗体。
诊断及鉴别诊断  主要靠流行病学资料及典型麻疹各期临床表现。与风疹、幼儿急疹、药
疹、猩红热鉴别。
预后  单纯麻疹良好。有并发症者较差。
治疗  以一般支持治疗、防治并发症为主，配合中医中药治疗。
预防  麻疹减毒活疫苗及丙种球蛋白的应用。管理传染源、切断传染途径、避免交叉感染
。

第二节  流行性腮腺炎
目的要求
   （一）掌握流行性腮腺炎的典型临床表现及其并发症。
   （二）熟悉流行性腮腺炎的诊断、鉴别诊断及治疗。
概述
病原学病毒的特点。
流行病学  流行特点。传染源：早期患者和隐性感染者。飞沫及密切接触传播。
发病机理及解剖  病毒入侵部位、病毒血症。病毒在腮腺中的增殖复制。第二次病毒血症
。  
    累及器官、腮腺非化脓性炎症的病理特征。其他受累器官的病变。
临床表现  潜伏期。全身感染症状。腮腺肿胀、触痛、腮腺管口红肿。
并发症  脑膜炎、脑膜脑炎、多发性神经炎、睾丸炎、附睾炎、肾炎、心肌炎等。
实验室检查  血清和尿淀粉酶测定。血清学检查（酶联免疫吸附和血凝抑制试验测抗体）
。
    病毒分离（唾液、血、脑脊液、尿）。
诊断和鉴别诊断  流行情况、接触史、腮腺肿大的特征。与化脓性腮腺炎、症状性腮腺炎
、
    颈部淋巴结炎、其他原因所致的腮腺肿大相鉴别。
预后  多良好，严重并发症对预后的影响。
治疗  中医中药、激光局部照射、对症治疗。对重症或并发重型脑膜脑炎、心肌炎、睾丸

      炎等可考虑短期应用肾上腺皮质激素治疗。

第三节  病毒性肝炎
目的要求
   （一）掌握各型病毒性肝炎病原学的特点及与临床的关系。
   （二）掌握病毒性肝炎的发病机理及病理改变。
   （三）掌握各型肝炎的临床表现。
   （四）掌握病毒性肝炎的诊断、鉴别诊断。
   （五）掌握病毒件肝炎（各型）的治疗及预防。
概述  定义。危害性。
病原学
   （一）肝炎病毒种类：甲、乙，丙、丁、戊，己，庚型。
   （二）各型肝炎病毒的特点；乙型肝炎病毒的抗原，抗体系统及其亚型；丙型肝炎病毒

         的基因组结构；丁型肝炎病毒的delta系统。
流行病学
   （一）传染源  病人与病毒携带者。
   （二）传播途径  各型肝炎的传播途径及其意义。
   （三）人群易感性，
发病机理与病理    
   （一）甲、乙、丙、丁、戊型肝炎的发病机理。
   （二）免疫反应在乙型肝炎发病中的重要性。
   （三）病毒性肝炎基本病理变化是肝实质细胞的水肿、坏死和炎性细胞的浸润。临床

         各型肝炎的主要病理变化。
临床表现
    潜伏期
    急性肝炎，慢性肝炎、重症肝炎、淤胆型肝炎的临床表现。
实验室检查
   （一）肝功能试验  黄疸指数及胆红素定量试验，血清酶测定，血清蛋白质及氨基酸

         测定，凝血酶原时间测定。
   （二）特异性抗原、抗体测定  甲、乙、丙、丁、戊型肝炎抗原、抗体的检测及其意

         义。对各种检测方法的评价。
   （三）免疫学检测  细胞及体液免疫功能测定。
   （四）肝脏病理检查。
诊断与鉴别诊断        
    诊断必须结合流行病学资料、症状、体征及实验室检查。各型病毒性肝炎的病原学检
查借助于抗原、抗体的测定。 
    本病应与中毒性肝炎、传染性单核细胞增多症，钩端螺旋体病、肝内淤胆性疾病，肝
外梗阻性黄疸及溶血性黄疸相鉴别。
并发症
预后  各型肝炎的预后，肝炎与肝硬化及肝癌的关系。
治疗
   （一）病人的休息及饮食原则。
   （二）急性肝炎的治疗。
   （三）慢性肝炎的治疗：抗病毒药物（干扰素、阿糖腺苷、阿昔洛韦、病毒唑、聚肌

         胞等）应用，免疫调节剂的应用及中西医结合治疗。
   （四）重症肝炎的治疗，合并症和并发症的治疗。
预防  切断传播途径，保护易感人群，阻断母婴传播可用乙型肝炎疫苗和高价乙肝免疫球

      蛋白，甲型肝炎疫苗、丙型肝炎疫苗及基因工程重组疫苗的应用。

第四节  脊髓灰质炎
目的要求
   （一）掌握脊髓灰质炎的发病机理
   （二）掌握脊髓灰质炎的临床表现
   （三）掌握脊髓灰质炎的诊断及各期的治疗
概述  定义，全球在防治上的成就。
病原学  病毒的特点。与其他肠道病毒的关系。
流行病学  患者及病毒携者为传染源。通过飞沫及粪便传播。人群易感情况及免疫力。流

    行特征。
发病机理与病理解剖，病毒的入侵部位，在局部淋巴组织中增殖复制，病毒被清除或进入

    血循（病毒血症）。中枢神经系统的侵犯。脊髓病变为主，脑干为次，以运动神经损

    害为著。病灶散在广泛的特点。
临床表现  潜伏期、前驱期、瘫痪前期、恢复期及后遗症期。各型的临床特点。
并发症
实验室检查  脑脊液常规、病毒分离（咽部、血液、脑脊液及粪便）。血清学检查；特异
性
    IgM抗体升高的意义。
诊断与鉴别诊断  诊断须根据临床特征及血清学检查本病应与感染性多发性神经根炎、白

    喉后瘫痪、坏血病、家族性周期性麻痹、其他病毒感染所引起的瘫痪相鉴别。
预后  影响预后的因素。
治疗  各期的治疗。
预防  口服减毒活疫苗，丙种球蛋白肌注。

第五节  流行性乙型脑炎
目的要求
  （一）掌握流行性乙型脑炎的流行病学及病理损害
  （二）掌握流行性乙型脑炎各期的临床表现
  （三）掌握流行性乙型脑炎的诊断、鉴别诊断及治疗原则
概述
病原学  乙脑病毒的特性及其抵抗力。
流行病学  传染源：动物传染源，尤其是猪的重要性。蚊为储存宿主及传播媒介。人
    为临时储存宿主。易感性与免疫力。流行特性：流行地区、季节性、年龄分布。
发病机理与病理解剖  病毒侵入及散布的途径。中枢神经系统病变的广泛性，从大脑至脊

    髓均可侵犯。其中以大脑、中脑、丘脑的病变最为严重。病理变化主要为神经细胞变

    性，肿胀及坏死。严重者形成坏死软化灶。脑膜血管充血、扩张。脑实质中有淋巴细

    胞及大单核细胞浸润，血管周围胶质细胞增生。
临床表现  潜伏期。初期、极期、恢复期、后遗症期的临床表现。临床类型：轻型、普通

    型、重型、极重型。
并发症  支气管肺炎、口腔溃疡、败血症、尿路感染、褥疮。
实验室检查  血象。脑脊液及血清免疫学检查。病毒分离。脑脊液抗体测定。
诊断与鉴别诊断  流行季节、流行病学资料、临床表现、脑脊液变化、实验室血清学检查
。
    本病应与中毒性菌痢、化脓性脑膜炎、其他病毒性脑膜炎、中暑、脑血管意外及脑型

    疟疾相鉴别。
预后  影响预后的因素。死亡原因分析。
治疗  一般及对症治疗。高热、惊厥，呼吸道阻塞、呼吸衰竭、循环衰竭、脑水肿、继发

    感染的处理。中医中药治疗，恢复期及后遗症的治疗。
预防  灭蚊，隔离病人。预防接种。动物宿主猪的管理。

第六节    流行性出血热
目的要求
   （一）了解流行性出血热的病原学、传播途径及流行特征。
   （二）掌握流行性出血热的发病机理。
   （三）掌握流行性出血热的诊断及治疗措施。
概述
病原学  新近发现病原的概况、病毒形态。
流行病学
   （一）传染源：鼠类为主要的传染源。
   （二）传播途径：虫媒传播、动物源传播（呼吸道、消化道、接触传播）。
   （三）人群易感性：人对本病普遍易感。
   （四）流行特征：地理分布，流行类型（野鼠型、家鼠型、实验室感染型），流行季为

        （双峰型，单峰型）。
发病机理与病理解剖
    病毒学说、免疫学说。免疫复合物广泛沉积于组织，引起免疫病理损伤，导致低血压
、
    休克、出血、肾功能衰竭、播散性血管内凝血。基本病理变化是全身小血管广泛性损

    伤引起组织、器官的充血，出血、变性甚至坏死。肾脏，脑垂体前叶、肾上腺皮质、

    右心房内膜病变尤为显著。腹膜后胶冻样水肿是本病的特征。
临床表现
    潜伏期、病程各期（发热期，低血压休克期、少尿期、多尿期、恢复期）的症状、体

    征和实验室检查。可两期交叉重叠。临床分型（轻、中、重、极重）。
并发症
诊断与鉴别诊断
    流行病学资料。临床表现、实验室检查（常规检查及特异性实验室检查），本病应与

    急性发热性疾病、出血性疾病及肾脏疾病相鉴别。
预后  重症、危重型死亡率高。主要死亡原因。
治疗  
   （一）发热期的治疗：一般治疗、免疫疗法、抗病毒治疗、中医中药治疗。
   （二）低血压期的治疗：补充血容量、调整胶体渗透压、纠正酸中毒、血管活性药物

         及强心药物的应用。
   （三）少尿期的治疗：利尿剂的应用、抗凝治疗、导泻疗法、透析疗法，出血、抽搐

         及继发感染的治疗。
   （四）多尿期的治疗：补充液体及纠正电解质紊乱。
预防  灭鼠是防止本病流行的关键措施。灭螨及个人防护。

第七节  狂犬病
目的要求
   （一）熟悉狂犬病的发病机理。
   （二）掌握狂犬病的各期临床表现。
   （三）熟悉狂犬病的诊断、鉴别诊断及治疗。
概述
病原学  狂犬病病毒的特性。“自然病毒”与“固定病毒”的区别。
流行病学  主要传然源是病犬。经病犬咬伤，带毒唾液污染伤口为主要传播途径。人群易

    感性。咬伤后的发病率。
发病机理与病理解剖  病毒对神经系统的亲和力，其侵入和排除途径。恐水、呼吸围难、

    吞咽困难的发生原理。脑及脊髓的主要病理变化。嗜酸性包涵体（内基氏小体）的发

    现及重要意义。
临床表现  潜伏期。各期（前驱期、兴奋期、麻痹期）的临床特征。
实验室检查  血、尿和脑脊液。免疫学试验。病毒分离。内基小体检查。
诊断与鉴别诊断  被病犬咬伤史和典型症状。病毒分离、内基小体检出、中和抗体效价、

    动物接种和免疫学检测阳性结果在诊断中的价值。本病应与破伤风、脊髓灰质炎、病

    毒性脑炎、狂犬疫苗接种后反应及类狂犬病性癔病等鉴别。
预后  病死率几近100%。
治疗  对症治疗。维护心血管和呼吸功能的重要性。水、电解质平衡紊乱的纠正。
预防  正常犬的管理。病犬及病猫的捕杀。咬人犬及猫的观察。伤口合理处理的重要性。

    狂犬疫苗及高价免疫血清联合应用的指征。预防接种的适应证。

第八节  传染性单核细胞增多症
目的要求
   （一）掌握传染性单核细胞增多症的临床表现。
   （二）熟悉传染性单核细胞增多症的诊断及鉴别诊断。
概述
病原学  EB病毒的特点。
流行病学  病毒携带者和病人为传染源。通过密切接触和经口传播。人群易感性。病后可

    获得持久性免疫。
发病机理和病理解剖  病毒的入侵部住。病毒血症。全身淋巴网状系统各脏器组织的累及
。
    病理特征是各淋巴网状内皮系统良性增生，主要为异常的多形淋巴细胞浸润。
临床表现  发热，淋巴结肿大，咽峡炎，肝脾肿大，皮疹。
并发症  急性浆液性脑膜炎，脑膜脑炎，急性传染性多发性神经炎，间质性肺炎，心肌炎
等。
实验室检查  血象。嗜异性凝集试验（豚鼠肾吸附试验的重要性）。抗EB病毒抗体的测定
。
    牛红细胞溶血试验。
诊断与鉴别诊断  临床表现，典型血象，嗜异性凝集试验。与巨细胞病毒感染，甲型病毒

    性肝炎，淋巴细胞性白血病等相鉴别。
预后  具自限性，良好。
治疗  对症为主。抗病毒药物治疗。

第九节  艾滋病
目的要求
   （一）熟悉人类免疫缺陷病毒形态及基因结构。
   （二）熟悉流行病学及发病机理。
   （三）掌握艾滋病的临床表现、诊断及治疗措施。
概述
病原学  HIV属逆转录病毒，形态及基因结构。
流行病学
传染源：病人和无症状带毒音。传播途径：性传播，血液传播及母婴传播。人群易感性。

发病机理
    HIV感染免疫细胞过程，感染后的免疫细胞发生质与量的变化，机会感染及肿瘤。
临床表现
    潜伏期，临床分期（急性感染、无症状感染、持续性淋巴结肿大综合征、艾滋病期）
，
    确诊标准。机会感染及机会肿瘤（呼吸、消化、内分泌、中枢神经、血液系统、眼部
、
    皮肤粘膜感染及机会性肿瘤）。
实验室检查
    血常规。免疫学改变（CD4／CD8、B细胞功能失调，巨噬细胞产物。  HIV－1血清学

    检测及病毒分离、gpl20、p24及HIV RNA检测）。 
诊断与鉴别诊断
    根据流行病学资料、临床症状、实验室检查。本病应与结核、结缔组织病、血液病相
鉴别。
预后  凶险，病死率高，生存率极低。
治疗  一般治疗、抗病毒治疗（叠氮脱氧胸苷、双脱氧肌苷、双脱氧胞苷）。
预防  宣传教育、控制传染源，切断传播途径，及疫苗研制。

第三章  细菌性疾病
第一节  伤寒、副伤寒
目的要求
  （一）熟悉伤寒的发病机理。
  （二）掌握伤寒各期的临床表现及并发症。
  （三）掌握伤寒的诊断及鉴别诊断。
  （四）掌握伤寒的治疗。
概述
病原学  伤寒杆菌的性状，抵抗力、抗原的特性。
流行病学  病人和带菌者为传染源。病人排菌情况。慢性带菌者在流行病学上的意义。传

    播途径（水、食物、日常生活接触）。人群普遍易感。病后持久的免疫力。流行特点
。
发病机理与病理解剖  病原菌侵入途径，病理变化发展过程，两次菌血症和肠道病变与临

      床表现的关系。
临床表现  潜伏期。典型病例的主要症状及临床经过（初期、极期、缓解期、恢复期）。

      轻型、逍遥型、迁延型、重型、顿挫型。不典型病例的临床表现。婴幼儿及老年伤

      寒的特点。复发与再燃。
并发症  肠出血、肠穿孔、中毒性心肌炎，中毒性肝炎等。
实验室检查  血象。血、骨髓、粪便培养病原体的时间及其诊断价值。血清凝集试验
     （肥达氏反应）的意义和应用。
诊断与鉴别诊断  临床特点与实验室检查，结合流行病学资料。与其他以发热为特征的疾

      病鉴别。
预后  病死率明显下降。影响预后的因素。
治疗  一般治疗和对症治疗。病原治疗：抗菌药物的选择，带菌者的治疗。并发症的治疗
：
      肠出血、肠穿孔的处理原则。
预防  饮食、饮水的卫生、粪便。切断传播途径。
      副伤寒
      各种副伤寒的病原学、流行病学、临床表现、诊断、治疗、预防与伤寒的异同。


第二节  细菌性痢疾
目的要求
  （一）熟悉细菌性痢疾的发病机理。
  （二）掌握细菌性痢疾各型的临床表现及鉴别诊断。
  （三）掌握细菌性痢疾（包括中毒性痢疾）的治疗及抢救措施。
概述
病原学  痢疾杆茵的性状，抵抗力、分类与其在流行病学上的变迁。
流行病学  病人和带菌者是传染源。传播途径：食物、水等。普通易感。
发病机理与病理解剖  病原体的肠毒素与侵袭力的作用：乙状结肠和直肠的病理特征。中

    毒性菌痢的发病机理。
临床表现  潜伏期。急性菌型（普通型、轻型、中毒型）的临床表现。慢性菌痢（迁延型
、
    急性发作型、隐匿型）的临床表现。
实验室检查  粪便：肉眼观察、镜检、培养。
诊断与鉴别诊断  临床症状、实验室(粪便性状及显微镜检查、细菌培养）检查。各型与

      其他疾病的鉴别。
预后  影响预后的固素。
治疗  急性菌痢：一般治疗。病原治疗：抗菌药物，耐药菌株的情况。对症治疗，中医中

      药治疗。慢性菌痢：抗菌药物内服与药物保留灌肠疗法。中医中药应用。中毒性菌

      痢：高热、惊厥、循环衰竭的治疗；水、电解质平衡紊乱的纠正；脑水肿的治疗；

      呼吸衰竭的抢救。抗生素的应用。重症病人的护理。
预防  发现及治疗病人，切断传播途径，卫生宣教。口服依链菌株的活疫苗。

第三节  霍乱
目的要求
  （一）熟悉霍乱的发病机理。
  （二）掌握霍乱的各期临床特点。
  （三）掌握霍乱的诊断、鉴别诊断及补液治疗。
概述
病原学  霍乱弧菌的生物特性。两种生物型的鉴别要点。三种血清型。
流行病学  病人和带菌者为传染源，传播途径：水（为主），食物及生活接触等。人群易

    感性及免疫力。流行特征。
发病机理与病理解剖  霍乱弧菌的毒素（内毒素、外毒素和肠毒素）及其致病性。剧烈泻

    吐、脱水、电解质紊乱、循环衰竭的发生原理。主要病理变化。
临床表现  潜伏期。各期（吐泻期、脱水期和恢复期）和各型（轻、中、重、暴发型）的

    临床特征。
并发症  肾功能衰蝎，急性肺水肿。
实验室检查  血象、血浆比重、尿的变化。细菌学检查（粪便悬滴染色、检镜）。血清学
检查。
诊断和鉴别诊断  流行病学资料、临床特点和病原学检查。本病与细菌性食物中毒、急性

      菌痢、产肠毒素的大肠杆菌引起的腹泻、砷中毒等鉴别。
预后  影响预后的因素。
治疗  严格隔离。输液治疗的掌握。口服补液的适应证。抗菌药物：四环素、氯霉素、复

      方磺胺药、氟哌酸等。
预防  传染源的管理。饮水消毒和食物管理。预防接种。

第四节  细菌性食物中毒
目的要求
  （一）熟悉食物中毒的病原及发病机理。
  （二）掌握食物中毒的临床表现。
  （三）掌握食物中毒的诊断及鉴别诊断。
  （四）掌握食物中毒的治疗。
概述  定义。临床分类。

一、胃肠型食物中毒

概述
病原学  胃肠型食物中毒的常见细菌类型及特点。
流行病学  传染源以及病菌感染的人或动物。经食物传播。人群易感性。流行特点。
发病机理与病理解剖  发生食物中毒的基本条件。发病与否及病情轻重的因素，重症病例

    可引起重要脏器的严重并发症。
临床表现  潜伏期。各种细菌性胃肠型食物中毒的临床症状与体征。
实验室检查  可疑食物、呕吐物、粪便细菌培养。
诊断与鉴别诊断  流行病学资料。临床表现，实验室检查。本病应与急性细菌性痢疾、霍

    乱、非细菌性食物中毒、急性坏死性肠炎等鉴别。
治疗  一般治疗。对症治疗：止吐、止痛。注意水、电解质及酸碱平衡。病原治疗：正确

    选用有效抗菌药物。
预防  饮食卫生及食品卫生管理。

二、神经型食物中毒

概述
病原学  肉毒杆菌的特点。
流行病学  地区分布。传染源。传播途径：食物传播，特殊方式。人群普遍易感。
发病机理与病理解剖  肉毒杆菌外毒素的入侵途径。脑、脑膜的主要病理变化。婴儿肉毒

      中毒的发病机理。
临床表现  潜伏期。起病方式，脑神经麻痹症状的主要特点。重症患者的症状。婴儿肉毒

      中毒的临床特点。
诊断与鉴别诊断  诊断的主要依据。本病应与河豚、毒蕈所致食物中毒、流行性乙型脑炎
、
      重症肌无力、低血钾、格林－巴利综合征、脊髓灰质炎和中毒性神经疾病相鉴别。

预后  病死率及其影响因素。
治疗  抗毒素的应用。防止外毒素继续吸收。支持和对症治疗。婴儿肉毒中毒的处理原则
。
预防  严格管理食品。多价抗毒血清的应用。

第五节  化脓性脑膜炎
目的要求
   （一）熟悉化脓性脑膜炎的常见病原菌及其发病机理
   （二）掌握化脓性脑膜炎的临床特点与并发症
   （三）掌握化脓性脑膜炎的诊断、鉴别诊断及治疗措施
概述
病原学  脑膜炎球菌、流感杆菌和肺炎球菌为主要病原菌。
流行病学  各年龄组的致病菌、医院内获得的化脑的病原菌。人群易感性。
发病机理与病理解剖  病原菌可通过血行到达脑膜，亦可自邻近感染病灶直接侵入中枢神

    经系统。化脑病变以大脑两半球的表面和颅底为主。并发硬脑下积液及脑室膜炎的机
理。
临床表现  典型化脑的共同特点。不同年龄的化脑表现不尽相同。不同病原菌的化脑的某

    些特点。
井发症  癫痫，定位性神经系统损害、脑脓肿、颅神经受损，硬膜下积液、共济失调、脑

      室管膜炎等。
实验室检查  脑脊液检查、细菌学检查（涂片、细菌培养）血培养、血象。免疫学试验。

诊断与鉴别诊断  流行病学资料  临床表现及实验室检查（包括细菌培养）。本病应与病

      毒性脑膜炎、真菌性脑膜炎、结核性脑膜炎、肿瘤性脑膜炎及脑脓肿等鉴别。
预后  影响预后的因素。年龄、致病菌种、治疗早晚。
治疗  抗菌治疗的原则。各种化脑的治疗。

第六节  流行性脑脊髓膜炎
目的要求
   （一）了解流行性脑脊髓膜炎的流行病学及发病机理
   （二）掌握各型流行性脑脊髓膜炎的临床特点
   （三）掌握流行性脑脊髓膜炎的诊断与鉴别诊断
   （四）掌握各型流行性脑脊髓膜炎的治疗原则与抢救措施
概述                  ·                                          ·
病原学  脑膜炎球菌的细菌特性与分型、耐药问题。
流行病学  传染源：带菌者和病人为传染源。空气飞沫传播。易感人群。流行季节和因素
。
    人群免疫水平与周期性流行菌群的变迁。
发病机理与病理解剖  鼻咽部感染、菌血症、脑脊髓膜化脓性炎症的过程。暴发型发病原

    理。播散性血管内凝血、脑水肿和脑疝，各型的病理改变。
临床表现  潜伏期。普通型各阶段症状和体征，脑膜刺激征，出血点。暴发型各型表现。

    慢性败血症型及轻型的表现。
并发症  颅神经损害、肢体运动障碍、癫痫、硬膜外积液、脑积水。
实验室检查  血、脑脊液检查、细菌学检查（包括咽拭、血、脑脊液培养及涂片），免疫

    学检查、脑脊液及血清抗体检测。
诊断与鉴别诊断  流行病学资料、临床表现、脑脊液检查、出血点涂片。与其他化脑、结

      脑、乙脑、病毒性脑膜炎、中毒性菌痢等鉴别。
预后  病死率与及时治疗、年龄、临床类型、并发症等关系。
治疗  一般治疗，密切观察病情的发展。磺胺药、青霉素G、氯霉素、氨苄西林、三代头

      孢菌素中头孢曲松或头孢噻肟等的应用。暴发型流脑（败血症休克型及脑膜脑炎型
）
      的抢救措施。
预防  病人隔离及带菌者处理。切断传播途经。药物预防及菌苗注射。

第六节    败血症
目的要求
（一）熟悉败血症的病原菌及发病机理  
（二）掌握各种败血症的临床特点  
（三）掌握败血症的治疗措施
概述  败血症的特点，与菌血症和脓毒血症的区别
病原学  致病菌的变迁。常见败血症的致病菌
发病机理与病理
    各种致病菌的致病力。人体的免疫防御反应（皮肤及粘腹的防御作用、全身免疫反应
）。
    医源性因素。主要的病理变化和迁徙性病灶。
临床表现
    败血症的重要临床表现（毒血症、发热，过度换气和精神状态改变。关节症状，肝脾

    肿大、迁徙性病灶、休克等）。金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、肠球菌、革兰阴性

    杆菌、厌氧菌及真菌性败皿症的临床特点。新生儿败血症、烧伤后败血症及医院内感

    染败血症的临床特点。
实验室检查
    血象。病原学检查（血培养，骨髓培养。高渗盐水培养、气相色谱）。鲎试验的评价
。
诊断与鉴别诊断
    原发病灶，临床表现和实验室资料。本病须与恶性组织细胞病、恶性淋巴瘤。系统性

    红斑狼疮、变应性亚败血症、粟粒性结核、伤寒等相鉴别。
预后  各种类型败血症的病死率不同。影响预后的因素。
治疗  一般和对症治疗。局部感染灶及原发病的治疗。抗菌药物的应用原则及其选择。各

      种败血症抗菌药物治疗剂量。其他治疗（抗内毒素抗体、抗TNF－a单克隆抗体，

      及大剂量丙球治疗）。

第四章  钩端螺旋体病
目的要求
   （一）熟悉钩端螺旋体病的发病机理
   （二）掌握钩端螺旋体病的临床表现
   （三）掌握钩端螺旋体病的诊断、鉴别诊断及治疗
概述  自然疫源性疾病致病力。
病原学  钩端螺旋体的特点。国内外常见类型
流行病学  传染源以鼠和猪为主。经皮肤及消化道传播。人群易感性。地区、季节、职业

    等流行特点。流行形式：雨水型、稻田型、洪水型、散发型。
发病机理与病理解剖  病原经皮肤侵入，形成钩端螺旋体血症，广泛微血管中毒损害。出

    血为本病特点。肾、肝、肺、心脏、脑、脑膜、肌肉的病变特征。脑血管、眼等的后

    发病变。
临床表现  潜伏期。早期中毒症候群，免疫期症状。各临床类型（流感伤寒型、肺出血型
、
    黄疸出血型、脑膜脑炎型）的特点。后发症的表现。
实验室检查  血、尿常规。血、尿脑脊液培养与豚鼠接种。血清学检查（凝集溶解试验、

    酶联免疫吸附试验、间接红细胞凝集试验、抑制试验、乳胶凝集凝集等）的诊断意义
。
诊断与鉴别诊断  流行病学资料，早期及各型特点、病原体分离、血清学检查的诊断意义
。
      各类型及鉴别诊断。
预后  肺大出血型。重症黄疸出血型的严重性。影响预后的因素。
治疗  就地治疗。青霉素G、其他抗生素等早期应用的重要性。强心剂、肾上腺皮质激素

      在肺大出血型的应用。
预防  灭鼠、圈猪，疫水管理、菌苗接种、个人防护。


第五章  肺孢菌病
目的要求
   （一）掌握肺孢菌病的临床表现和诊断要点
   （二）掌握本病的治疗
概述
病原学  卡氏肺孢菌的两种形态：包囊和滋养体
流行病学  传染源：病人和隐性感染者。传播途径：空气。易感者：免疫功能低下人群。

发病机制和病理解剖	健康人感染后呈隐性感染，免疫功能低下者可引起显性感染。肺部

    的病理改变及病理生理变化。
临床表现  潜伏期1－2月。流行型或婴幼儿型。散发型。
诊断与鉴别诊断  诊断依据：临床表现，X线检查，病原学检查，免疫学检查。本病需与 
   粟粒性肺结核、真菌病、CMV感染及细菌性支气管炎等鉴别。
治疗
   （一）对症及支持治疗。
   （二）SMZ－TMP，戊脘脒、克林霉素、伯氨喹啉、氨苯砜、三甲曲沙。
预防  对易感者进行预防性药物治疗。


寄生虫病

第一节  阿米巴病
目的要求
   （一）掌握阿米巴肠病的临床表现
   （二）掌握阿米巴肠病的诊断、鉴别诊断及治疗
   （三）掌握阿米巴肝脓肿的临床表现及并发症
   （四）掌握阿米巴肝脓肿的诊断、鉴别诊断及治疗
概述  原发病变在结肠，续发病变主要是肝脓肿

—、阿米巴肠病

概述
病原学  溶组织阿米巴、大小滋养体与包囊的形态。发育过程与致病力。  包囊对外界的

    抵抗力。
流行病学  慢性病人与排包囊者为传染源。传播途径。人群易感性。流行特点。
发病机制与病理  侵入人体的过程。病变部位。溃疡形态与特征。大便性质。迁徙及蔓延
。
    基本病理改变是组织溶解性坏死。急性期、慢性期的病理改变。
临床表现  潜伏期。普通型阿米巴肠病、暴发型（中毒型）、慢性型、无症状型阿米巴肠

    病的临床特点。
并发征  肠出血、肠穿孔、阑尾炎、非痢疾性结肠病变。
实验室检查  血象。粪便及血清学检查。分子生物学检测。乙状结肠镜检查。
诊断与鉴别诊断  症状、粪便性状及镜检。本病应与细菌性痢疾、血吸虫病、肠结核，结

      肠癌及慢性非特异性溃疡性结肠炎相鉴别。
预后  良好
治疗  支持治疗。甲硝唑、去氢吐根碱、氯喹、二氯尼特及5一羟基喹啉等抗阿米巴药物

      的选用。并发症处理。
预防  与菌痢基本相同

二、阿米巴肝脓肿

概述
流行病学  与阿米巴肠病的关系
发病机制与病理解剖  侵入途径阿米巴肝脓肿的部位、个数、大小、脓肿性状、穿破与细

    菌继发感染。
临床表现  发热、肝肿大压痛、肝脓肿部位与临床症状的关系。胸膜反应等。
并发症  继发细菌感染、脓肿穿破。
实验室检查  血象。粪便检查，肝功能检查，血清学检查，超声波检查，肝穿刺。
诊断与鉴别诊断  痢疾病史、症状、X线检查、超声波检查、肝穿刺及脓液检查。必要时

    诊断性治疗，鉴别诊断：细菌性肝脓肿、原发性肝癌、胆囊炎、膈下脓肿、肝包虫病
。
治疗  抗病原治疗：甲硝唑、氯喹、去氢吐根素。肝穿刺排脓。

第二节  疟疾
目的要求
   （一）掌握疟疾的临床表现及并发症
   （二）掌握疟疾的治疗及预防措施
概述
病原学  四种疟原虫生活史及其发病、复发、传播的关系。
流行病学  传染源是病人与带疟原虫者。传播媒介是按蚊。人群普遍易感。流行特征，

    地区分布、季节性。
发病机制与病理解剖  疟疾临床发作的原理、贫血，网状内皮系统增生，肝、脾肿大、脑

    部变化。
临床表现：潜伏期，各型疟疾典型发作过程，其他症状与体征。疟疾的凶险发作：脑型、

    肺型、胃肠型。再燃与复发。
实验室检查  血象。血片、骨髓涂片查疟原虫，血清学检查。
并发症  黑尿热、肾损害。
诊断与鉴别诊断  流行病学资料，典型发作的表现，查疟原虫，诊断性治疗。本病应与伤

    寒、败血症，中毒性菌痢相鉴别。
治疗
   （一）抗疟治疗  常用抗疟药。控制临床发作、消灭裂殖体药物：氯喹、奎宁、青蒿

         素、磷酸咯萘啶、甲氟喹、喹哌和羟基喹哌、磺胺类与甲氧苄啶、防止复发和

         传播药物：伯氨喹；用于预防的药物：乙胺嘧啶。
   （二）一般病例的治疗。
   （三）耐药性疟疾的治疗
预防  消灭人体内的疟原虫。灭蚊，避免蚊虫叮咬。预防用药。免疫预防。


第三节  日本血吸虫病
目的要求
   （一）掌握日本血吸虫病的临床表现
   （二）掌握日本血吸虫病的治疗
   （三）了解日本血吸虫的生活史及流行病学特征
   （四）了解日本血吸虫感染的全过程及主要脏器的病理文化
概述
病原学  日本血吸虫的生活史：成虫，虫卵、毛蚴、尾蚴、童虫。
流行病学  传染源：病人、家畜及野生哺乳动物。
          传播途径：含虫卵的粪入水、钉螺孳生、接触疫水
          人群易感性：普遍易感。
          流行类型：水网型，湖沼型、山丘型。
发病机制与病理解剖
   （一）发病机制  尾蚴性皮炎，童虫、成虫所致病变，虫卵肉芽肿。
   （二）病理  肠、肝脏、脾、脑、肺等脏器的病理改变。
临床表现  急性血吸虫病：发热、血清病样表现、肝脾肿大、腹部症状、肺部症状。
          慢性血吸虫病：无症状型、有症状型。
          晚期血吸虫病：巨脾型、腹水型、结肠增殖型、侏儒型。
          异位损害：肺、脑的异位损害。
并发症  上消化道出血、肝昏迷、结肠癌、合并感染。
实验室检查  血象。肝功能试验。B超，粪便沉淀或孵化找虫卵及毛蚴。
诊断和鉴别诊断  根据流行病学、临床表现、实验室检查进行诊断。本病需与伤寒、阿米

    巴肝脓肿、结核性腹膜炎、慢性细菌性痢疾、肠结核等相鉴别。
治疗  抗血吸虫药物：吡喹酮
      对症治疗：巨脾、腹水、侏儒的治疗
预防  人畜共治，查螺灭螺，粪便管理。



第四节  绦虫病与囊虫病
目的要求
  （一）掌握绦虫病及囊虫病的临床表现
  （二）掌握绦虫病及囊虫病的诊断、治疗及预防

一、绦虫病
概述
病原学  猪肉绦虫和牛肉绦虫的鉴别。 
流行病学  传染源为病人。传播途径：牛、猪、鼠作为中间宿主。生食牛肉与猪肉而感染
。
    国内分布与流行情况。
发病机制与病理解剖  成虫可引起胃肠道和神经系统症状，一般不引起免疫反应。
临床表现  潜伏期。粪便中有节片排出、胃肠道症状与肛痒。
诊断  流行病学史。排节片史。粪检或肛拭找虫卵、免疫学诊断。
治疗  驱虫药物：吡喹酮、苯并咪唑类（甲苯咪唑、氯苯咪唑、丙硫咪唑）、灭绦灵、槟

      榔及南瓜子联合疗法。剂量、疗程和不良反应。
预防  卫生宣教。普查普治。肉品的检验。

二、囊虫病
概述
病原学  猪囊蚴的形态、生活史。
流行病学  传染源为猪肉绦虫病者。传播途径为内源性自身感染、外源性自身感染及异体

    感染。人群易感性。地区分布。
发病机制与病理  视寄生部位不同：脑、眼、皮下组织等。
临床表现  潜伏期。脑囊虫病以癫痫发作为主。其他有脑膜脑炎型，颅内高压型、痴呆型
、
    脊髓型。皮下组织和肌肉的囊虫病、眼囊虫病。
诊断与鉴别诊断  流行病学史，临床表现，皮下结节活组织检查。X线检查。免疫学检查。

    脑囊虫病需与脑吸虫病及其他原因引起的癫痫相鉴别。
治疗  病原治疗：吡喹酮、丙硫咪唑。手术摘除。
预防  猪肉绦虫病的彻底治疗，饮食及个人卫生。


第五节  肺吸虫病
目的要求
   （一）掌握肺吸虫病的临床表现和诊断要点
   （二）了解本病的治疗
概述
病原学  并殖吸虫的形态及生活史
流行病学  病畜和病人为本病的传染源。传播途径。人群易感性，我国流行情况，分布及

    流行区分类。
发病机制与病理解剖  幼虫、成虫、虫卵与发病的关系。虫体移行的特征。基本病理变化

   （组织破坏期、囊肿期、纤维瘢痕期）。各脏器、组织的病理变化。
临床表现  潜伏期。全身症状，临床表现以肺部症状为主。其他为腹部症状、神经系统症

    状、皮下结节及包块等。
实验室检查  血象。虫卵检查。活组织检查。免疫学检查。X线检查。
诊断与鉴别诊断  流行病学史、临床特点与实验室检查。肺型肺吸虫与肺结核、脑型肺吸

      虫与脑型血吸虫病、腹型肺吸虫与结核性腹膜炎等相鉴别。
治疗  病原治疗：吡喹酮，硫双二氯酚（别丁）。手术治疗。对症治疗。
预防  控制传染源。切断传播途径。


第七章  发热待查
目的要求
   （一）掌握发热待查的常见病因诊断
   （二）了解发热待查的临床诊断步骤
概述
发热的病理生理  体温的调节。致热原与发热的机制。
临床诊断步骤
   （一）病史与体查：热型、发热的高低与热程、发热伴随症状与体征。
   （二）实验室检查 
   （三）病因诊断 
    1、原因不明发热：原因不明发热的定义
    (1)感染性发热：结核、伤寒、感染性心内膜炎、败血症，腹腔内感染或其他部位脓

       肿、胆道感染、尿路感染、特殊病原体感染。
    (2)肿瘤性发热：淋巴瘤、肝肿瘤、恶性组织细胞病、白血病与其他实体肿瘤。
    (3)结缔组织－血管性疾病：系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、药物热、其他。
    2、长期低热：感染性发热与非感染性发热的常见原因。
    治疗原则：明确诊断，针对病因相应处理。退热剂降温宜审慎。







--
寻觅女友:
