（仅供参考）（转载）
第一节 损伤 
一、概念：在各种致病因子的作用下，细胞组织出现代谢、形态结构和功能异常
，损伤是构成各种疾病的基础，不同病早晚出现细胞损伤 二、原因：（致病因子
） 
1、各种疾病、原因引起的细胞缺血、缺氧 2、生物性致病因子 
3、理化因子 4、异常的免疫反应、变态反应 
5、营养障碍 6、遗传因素 
三、基本过程及超微结构改变 损伤的四种途径：损伤细胞膜的氧化供能； 
损伤合成蛋白的细胞器（粗面内质网、游离核蛋白体） 损伤细胞核尤其是核内D
NA； 
损伤细胞膜系统 以缺O2为例： 
缺O2——膜损伤——ATP活性降低——代偿反应——酵解糖原升高——（糖原减少
甚至消失；乳酸增加；ATP减少）——核染色质轻度凝聚——ATP减少——细胞膜
钠钾离子泵功能障碍——细胞内外水和离子分布失常——细胞内水含量增加 细胞
内水肿 
细胞肿胀：胞浆疏松淡染甚至透明、水泡 细胞器的可复性改变： 
M：嵴变粗、变短、减少、消失；基质疏松、染色淡、透明—双膜囊泡—单膜囊泡
 RER（粗面内质网）：扩张（间断性或弥漫性扩张） 
脱粒：RER膜上的核蛋白体脱落 解聚：膜上的多聚核蛋白体脱落后散开 
SER：扩张、断裂、囊泡化 高尔基复合体：扩张和囊泡化 
细胞膜：髓鞘样结构☆：当细胞内局部膜破坏时，膜内磷脂释出形成水化磷脂，
电镜下可见为黑色条纹呈同心环形排列、似有髓神经的鞘，称髓鞘样结构 核：肿
胀、疏松、淡染，变性性核肿胀 
细胞器的不可复性改变：当缺O2到一定时间一定程度时，细胞内出现不可复性改
变 1、M基质内出现絮状沉积物（较致密），成份主要为蛋白质和脂类（系M结构
被酶破坏形成） 
2、溶酶体膜破裂：细胞自溶，整个细胞结构破坏 3、核改变（细胞自溶中出现）
：核固缩—实质为核脱水。核体积明显缩小，核染色加深，失去核结构 
染色质边集：染色质凝成团，靠内核膜边缘分布 核碎裂：核膜崩解消失，凝聚的
染色质团裂解成为小块直接分布在胞浆内（染色质裂解为碎颗粒） 
核溶解：实质为DNA彻底水解，核内因无DNA而呈无色（溶解） 要点： 
1、在各种器官中，对缺O2的各器官敏感性（脑、肝、肾） 2、对缺O2最敏感的细
胞器：M（线粒体） 
3、缺O2的电镜最重改变：糖原的减少、消失（形态结构） 4、缺O2时细胞内外水
离子分布失常：细胞内钠、水、钙氯增加，但是钾减少 
5、缺氧时标志不可复性改变（细胞死亡）的几种改变为：M絮状沉积物、L膜破裂
、核改变 四、损伤的类型：三大类 
（一）萎缩（Atrophy） 1、概念：细胞、组织、器官已经发育到正常状态，由于
某些原因使其体积缩小 
2、原因和分类：分解和合成代谢失调，分解长期增高引起，实质为合成代谢降低
引起 合成降低—合成原料减少或运送原料的血供减少。 
生理性萎缩 病理性萎缩 
全身性萎缩：消化道疾病、慢性消耗性疾病，各种组织器官均萎缩 局部性萎缩：
局部缺血性萎缩（某一部位动脉硬化缺血萎缩） 
内分泌障碍性疾病（西蒙病、垂体功能低下病：性腺、甲状腺、肾上腺皮质萎缩
） 废用性萎缩：小儿麻痹 
压迫性萎缩：”哪里有压迫，哪里就有萎缩”，肾盂积水，肾结核时的空洞肾皮
质变薄为 破坏不是萎缩 
3、病理改变： （1）实质：组织器官的萎缩主要为实质细胞的萎缩 
LM：细胞体积减小、数目减少；细胞体积缩小但原形不变，核与胞浆浓染、核也
相应缩小 EM：细胞器小且少，分布稀疏、细胞内自我分解现象增加 
自噬泡：细胞内被消化的成份被膜包裹隔离开 残余小体：以胞吐方式从细胞内排
出，由于L缺乏脂酶，因此这种残余小体含有大量脂质及一些不能消化的蛋白和其
它成份。 
脂褐素：实质为消耗性色素，见于各种慢性消耗性疾病（萎缩），最多见于心肌
细胞、肝细胞、肾上腺皮质网状带、束状带。 （2）间质：不但不萎缩反而增生
（萎缩留有空隙而填空性增生=>CT、间质增生、脂肪也增生，细胞组织增大而不
缩小，称假性肥大。 
肉眼：体积小、重量轻，边缘锐利、质地变硬、颜色变深 棕色萎缩：组织或器官
的萎缩，有大量脂褐素沉积呈棕褐色，称棕色萎缩 
结局：萎缩细胞本身可复性，原因消退后可恢复，原因存在就一直萎缩 萎缩的意
义：具有鲜明的双重性，符合损伤，但实质也为适应性改变 
全身性萎缩：脂肪、肌肉、肝、肾、脾、心、脑、（与生命相关的器官最后萎缩
） （二）变性 
1、概念：在各种致病因子的作用下，细胞和组织发生代谢障碍，引起细胞和组织
形态结构异常， 2、种类： 
（1）细胞内水肿 A、概念：细胞内含有的水份过多（超过正常），钾、钠泵障碍
，水钠增多 
B、原因机理：缺O2、感染中毒、高烧、理化因子（高温、低温、酸碱）损伤细胞
膜 C、病理改变：为一种常见的细胞损伤 
好发部位：心肝肾（肾小管上皮细胞） 混浊肿胀：细胞水肿时，器官在肉眼上看
表现为：器官肿胀（边缘变钝圆）、混浊（失去正常器官的光泽）称混浊肿胀即
细胞水肿 
颗粒变性：细胞肿胀时光镜下可见许多细小颗粒呈红色 空泡变性：当较严重的细
胞水肿时，水泡在某些地方聚集为空泡，又称水变性 
（2）脂肪变性 A、概念：在正常情况下，除脂肪细胞外绝大多数细胞的胞浆内无
游离脂质，若这些细胞胞浆中有脂肪沉积称脂肪变性，或正常情况下细胞胞浆中
脂质少，若游离脂质增多也称脂肪变性 
B、原因、机理：好发部位：心肝肾好发 原因：缺氧、感染中毒、理化因子（尤
化学因素：砷、四氯化碳）、营养障碍 
C、病理改变： I、胞浆中出现TG，也有PL、ch 
II、胞浆中脂质呈圆球形称脂滴，最早出现在内质网中，周围有膜包绕，称脂质
小体，以后脂滴逐渐增大，周围膜溶解消失，成为真正无膜包绕的游离脂滴，光
镜下为大小不等的溶解后空洞，溶解之前，苏丹III染色，脂滴为桔红色，为+，
若为水泡则不着色 
脂滴大小多少取决于变性程度，甚至可重似脂肪细胞 肉眼：脂变区肿胀、颜色为
淡黄色、质软、油腻感 
好发部位：心肝肾 心：中毒：致弥漫性心肌脂肪变性 
虎斑心：I、在严重贫血时引起；II、心内膜下特别乳头肌处看到红色条纹和黄色
条纹相间存在，肉眼看其状如虎斑纹；III、靠近动脉端脂变轻，仍能显出心肌暗
红色，靠V端脂变重，呈脂变后的淡黄色 
肾：感染、中毒等因其损伤肾小球，使肾小球毛细血管通透性增高，血液中大量
脂蛋白滤出，流经近曲小管被其大量吸收而解离后脂变引起。主要为皮质脂变：
增厚、淡黄色、柔软 （3）玻璃样变性 
A、概念：在细胞内或细胞外间质中形成了一种形态结构上较特殊的物质：均质、
红染、有光泽、半透明、质硬。均质是指均匀一致无结构 B、种类： 
甲、血管壁玻璃样变： I、多发于细动脉（动脉系统中口径最小的一段，肾小球
入球小动脉、视网膜中央动脉、脾白髓中央A 
II、多发于高血压病人，为其重要改变 III、机理和成份：高血压—损伤血管内
皮细胞—血管内膜通透性增加—血浆蛋白渗入内膜沉积 
a、凝固成玻璃样物质 b、内膜下基底膜样物质增多（SMC产生分泌的胶原纤维和
糖蛋白） 
III意义：细动脉管腔狭窄甚至组织缺血、损伤 乙、CT玻璃样变：CT胶原纤维肿
胀，互相融合且有糖蛋白觉积，形成玻璃样物质 
机理：胶原纤维老化：胶原纤维老化：胶原蛋白交联形成许多化学键且有糖蛋白
沉积 缺氧、炎症等、温度、PH改变使胶原蛋白变质为明胶状物质 
体内各种病变凡是引起CT增生，时间长后都表现为CT玻璃样变：瘢痕、慢性肾炎
、肝炎 CT增生处的红染物质皆为玻璃样变 
要点：胶原纤维肿胀融合及糖蛋白沉积形成；机理为胶原纤维老化形成；胶原蛋
白变为明胶状状物质，有CT增生处时间一长都为CT玻璃样变 丙、细胞内玻璃样变
 
I、近曲肾小管上皮细胞玻璃样变：各种肾小球病变，肾小球毛细血管通透性增加
，血浆蛋白滤出，被近曲上皮细胞吸收，凝聚成大小不一的玻璃样物质，但易被
L吸收消化，对细胞影响最小 要点：发生源于肾小球，对细胞影响最轻、最小 
II、Mallory小体：在酒精中毒性肝炎时，在肝细胞核周胞浆中可形成大小形状不
规则的小的玻璃样团块，实为细胞中的角蛋白丝，被酒精破坏发生改变引起。EM
为细丝状密集团块，称Mallory小体 III、Russeu小体（鲁塞尔）— 
浆细胞的功能增强时，在浆细胞粗面内质网内聚集有许多免疫球蛋白，EM表现为
均质红染小球状物质，称Russeu小体。 （4）纤维素样变性 
A、概念：这种变性形成一种形态结构较特殊的物质，颗粒状或小块状或条索状或
细丝状的强嗜酸性（红染）与周围组织界限不清，在形态和染色上与纤维类似称
为纤维样物质。 
纤维素、即纤维蛋白：血浆中纤维蛋白原在凝血酶作用下转变为纤维素 B、见于
哪些病？ 
见于变态反应性疾病：风湿病、肾小球肾炎、结节性动脉炎和结节性动脉周围炎
，红狼疮、移植排斥 见于恶性高血压/急进性高血压：细动脉纤维素样变性 
C、部位：结缔组织的胶原纤维和动脉血管壁，全身都可发生 D、机理和成份：异
常抗原、抗体反应产生生物活性物质 
但是纤维素样物质的主体为崩解的胶原（最具代表性，可代表本质），危害性主
要是破坏胶原纤维，因具有很强的破坏性，纤维素样变性又称纤维素样坏死（不
是真正的细胞坏死） 
（5）粘液样变性：非上皮细胞、内分泌细胞分泌产生 A、概念：在结缔组织内有
大量类粘液的产生和聚集 
B、好发部位： I、肿瘤尤间叶组织肿瘤；II、风湿病（纤维素样变、粘液样变）
；III、动脉粥样硬化的斑块内 
动脉粥样斑块红染的为玻璃样物质，兰染为粘液变，甲低的粘液样水肿也为粘液
样变性 C、形态特征：轻度不明显，重度肉眼：灰白、质软、半透明、胶冻状 
镜下：大量类粘液，淡兰色胶状液体，含有很长、很细突起，联结为疏松网状 D
、变性可恢复，时间长后，CT增生可致硬化。 
（6）、淀粉样变性 A、概念：遇碘变为赤褐色，再加硫酸变兰，染色反应与淀粉
类似的，粘多糖和蛋白的复合体。 
B、部位：细胞外、小血管基底膜下，沿间质中的网状纤维支架沉积 C、形态：E
M：淡红色、均质、无结构、小块状、片头、条索状不规则 
D、见于：全身性：慢性化脓性病变、多发性骨髓瘤、结核；欧美多见、国内少见
 局部性：眼结膜和上呼吸道在慢性炎症有大量浆细胞时可出现 
要点：染色性与淀粉类似；形成于细胞外 （7）、病理性色素沉积：脂褐素、含
铁血黄素、胆色素、黑色素 
（8）、病理性钙化： A、概念：在正常情况下，只有骨组织和牙齿才有固体钙盐
的沉积，骨与牙齿以外的任何组织有固体钙盐的沉积者称为病理性钙化。 
B、类型：营养不良性钙化：血液中钙和磷水平正常，固体钙盐沉积于变性和坏死
的组织内 转移性钙化：血中钙磷的乘积超过常人，固体钙盐沉积在正常组织 
血钙高见于： 甲状旁腺功能亢进或甲状旁腺的腺瘤、肿瘤 
骨头的恶性肿瘤使骨质广泛破坏 滥食维D使吸收钙太多 
（三）坏死（necrosis）损伤最严重 1、概念：指活体内局部细胞和组织的死亡
 
细胞死亡：代谢完全停止，功能完全丧失，一系列的形态结构改变，疾病时大多
细胞死亡，渐从变性逐渐发展而来称渐进性坏死 2、一般形态特征：坏死组织也
称失活组织（从细胞内到细胞外间质破坏、完全失去正常组织） 
1）、镜下：（L破裂后E释放出来后的改变才可在LM看见） 核——固缩、染色质
边集、核碎裂、核自溶 
胞浆——因原因不同而异，凝固性坏死则胞浆均质红染，崩解为碎颗粒或溶解 间
质（CT）：在L体酶的作用下溶解 
2）、肉眼：坏死组织不清除干净则不易愈合 失去神经—无感觉；有运动能力的
组织失去运动能力 
坏死组织无血循（无血管搏动、切面无血流出） 失去弹性；灰白失去光泽 
细胞坏死形态与L关系最密切 3、类型：导致坏死的因素、坏死部位不同而分类、
主要据肉眼划分 
1）凝固性坏死： A、概念：指坏死组织凝固成固体状物质，灰白、干燥、质硬 

特点：色灰白、干燥、质硬 B、原因：坏死组织含蛋白质丰富；坏死组织的溶酶
体酶少或失去活性 
C、部位：好发于蛋白质丰富的组织器官：肌组织、心、肾、脾 D、两种特殊类型
的凝固坏死： 
I、干酪样坏死：结核菌感染引起（坏死物中有TB），坏死物质中含较多的脂质（
TB释放）；肉眼呈淡黄色物质，似干酪；此种坏死组织破坏最彻底；此种坏死物
质不易液化和吸收 II、坏疽： 
A、概念：坏死范围大；坏死后继发腐败菌感染；颜色为不同程度的黑色（H2S+F
e——>FeS） B、类型：干性坏疽—形成条件：部位为暴露于空气中的体表部位；
各种原因引起动脉阻塞而静脉回流正常的缺血性坏死。特点是：坏死组织失水、
干固、皱缩、腐败菌感染轻，机体中毒现象没有或轻，与活组织界限清楚。 
湿性坏疽：条件发生于深藏于内部的器官（胰肠、子宫等），A管腔阻塞、静脉回
流障碍 特点：富含水分；湿润、肿胀；腐败感染严重；中毒现象重；与周围组织
界限不清；严重的产生有臭味物质，色乌黑或染兰或发绿 
气性坏疽：形成条件是坏死组织处于缺氧的环境中，厌氧菌分解坏死组织产生 特
点是：坏死组织中有许多气泡，切面呈疏松蜂窝状；有捻发音；感染重；中毒重
； 
2）、液化性坏死： 概念：坏死组织液化形成混浊的液状物质 
A、脑液化性坏死：脑组织全为液化性坏死。脑软化即脑液化性坏死，影像示腔隙
大小不一 B、脓液形成：组织坏死中有大量中性WBC渗出 
C、胰腺组织坏死：胰腺坏死后含大量酶的胰液渗出溶解组织 D、阿米巴感染：阿
米巴本身产生溶解组织的酶形成液化组织 
E、溶解坏死：细胞坏死由轻到重至溶解 I、细胞内水肿引起；II此坏死仅见于实
质细胞，不涉及间质；III又称水肿性坏死 
F、特殊类型的液化性坏死： 脂肪坏死：酶性溶解性坏死：发生于胰腺炎（急性
出血坏死性胰腺炎）钙皂（灰白色不透明固体） 
外伤性坏死：脂肪组织丰富处受到外伤后脂肪细胞破裂，释放出脂肪 3）、固缩
坏死/凋落/凋亡 
A、概念：正常细胞的衰亡很有特点： I、有一定的程序性（细胞各功能依次熄灭
、结构按一定程序破坏） 
II、此种衰亡是在大量细胞群中有单个或小群细胞衰亡，似深秋时节的树叶凋落
 III、此种细胞衰亡不影响周围细胞，不产生炎症反应，不仅见于生理状态，众
多病理状态多见，如恶性肿瘤细胞、放射线或抑制剂引起细胞死亡或病毒性肝炎
。 
B、机理： 生理等遗传因子+病理（各种致病损伤因子）——改变遗传信息的转录
和/或翻译——死亡蛋白（直接引起细胞死亡的蛋白）——激活核酸内切酶——将
核内染色质裂解为碎片——其它细胞器结构依次破坏 
C、形态特征： 核—核膜皱缩，染色质凝聚为团块且聚集在核膜周围—细胞松解
，与周围细胞脱离关系 
—细胞表面结构消失为圆形，突起消失—凋落小体—可被巨噬细胞吞噬，EM下清
楚可见 4）、局灶性胞浆坏死：胞浆中局部结构破坏 
4、坏死组织的结局：坏死后的危害是坏死组织易感染，崩解的毒性产物易中毒，
坏死组织不清除，新生组织无法愈合—机体对坏死组织的处理方式即坏死结局。
 1）、溶解吸收：必须有酶 
2）、分离排出：坏死组织位于体表或与体内自然管道相能 3）、机化：长入肉芽
组织使坏死组织被肉芽组织所取代 
局部缺损被肉芽组织填充是修复非机化 　　　　　　　　　　　　　　　　　　
第二节 修复 
一、概念：各种因素形成的组织缺损，缺损周边的健康细胞通过分裂数目增多（
即增生）将缺损填充起来。 再生：为了修复目的而发生的增生。修复过程实为再
生过程，修复通过再生而完成 
二、再生（Regeneration） （一）分类： 
生理性再生和病理性再生，据再生组织与原破坏组织功能结构是否一样分为完全
和不完全再生 完全和不完全再生取决于损伤范围和被损伤细胞的再生能力大小 

（二）细胞的再生能力 据细胞组织再生能力大小分为： 
1、不稳定细胞 概念：即使在生理情况下也不断遭受磨损，新细胞不断补充。如
表皮粘膜面的被覆上皮及寿命短更新快的淋巴组织、骨髓造血组织，此种细胞的
再生能力最强 
2、稳定细胞：再生力介于1与3之是 生理状态下处于稳定/静息状态即不表现出再
生能力的细胞，但遭到致病因子损伤后可表现出潜在再生力 
包括：软骨细胞（再生力弱）、神经胶质细胞（再生力强）；骨细胞再生力强 3
、永久性细胞：指的是缺乏再生力或再生力弱的细胞 
包括神经元（无再生力）和心肌细胞与骨骼肌细胞（再生力极弱） （三）各种组
织的再生过程：内容多、难度小（自学） 
1、Waller变性：周围神经被切断后，近侧端的一部分和远侧端的大部分轴突和髓
鞘崩解消失 2、神经膜细胞增生（施万细胞）：增生的膜细胞接合住，对轴突的
延伸起引导作用 
3、轴突在施万细胞的引导下按原方向延长，速度为1mm/天，多余的施万细胞崩解
、吸收、消失、髓鞘重新形成。若断端错位或距离过大则神经元轴端卷曲夹杂增
生的结缔组织即形成创伤性神经瘤☆ 各种外伤手术的切口的再生都是不完全再生
（平滑肌、血管）；大血管、胃肠道等被切断的吻合口为不完全再生 
（四）再生的调控 1、细胞接触抑制：可能为细胞信息的传递 
2、细胞外基质抑制： Laminin：层连蛋白，可促使各种上皮细胞的增生，抑制成
纤维细胞增生 
Fibranection：纤维连结蛋白：能够刺激成纤维细胞增生而抑制上皮细胞增生 3
、生长因子和生长抑素： 
1）生长因子（GF）有些细胞可产生一些多肽类物质，这些物质与其靶细胞膜上的
受体相结合，激活细胞内的酶系统，促使细胞增生 表皮生长因子（EGF）、血小
板衍生的生长因子（PDGF）、成纤维细胞生长因子（FGF） 
转化生长因子（TGF）、细胞因子：IL—1、IL—2促进淋巴细胞增生；TNF（肿瘤
坏死因子）刺激成纤维细胞和血管的增生 2）生长抑素：多肽类，靶细胞上的受
体相结合，激活细胞内酶系统，抑制细胞增生 
表皮生长抑素：抑制表皮基底细胞的生长，从而抑制表皮的生长，肿瘤实为增生
失控 三、肉芽组织（Granulation tissue） 
（一）成份和形态特征 “三多一少”：毛细血管多；成纤维细胞和肌纤维母细胞
多（兼有平滑肌细胞和成纤维的两种细胞的形态和功能特点）、炎性细胞多（吞
噬和免疫功能）、胶原纤维少 
肉芽组织为刚形成的富有血管和细胞、胶原纤维很少的幼稚的结缔组织 肉眼观：
颜色鲜红、水分多、湿润、表面不光滑、细颗粒状、质脆、触之易出血 
（二）转化：2—3天形成，1周至2、3个月成纤维细胞不断合成和分泌胶原纤维，
形成三多一少的瘢痕组织 （三）功能：三大功能 
1、肉芽组织填补缺损且可接合断裂处即不完全再生靠肉芽组织 2、肉芽组织虽质
脆，触之易出血但具有很强的抗感染力、保护创面 
3、肉芽组织的机化功能：取代坏死组织 四、创伤修复（愈合Healing） 
（一）皮肤、皮下、肌组织的创伤修复 1、基本过程： 
1）创口的早期改变：出血、炎症反应（炎性渗出、组织坏死）形成凝块 2）创口
的早期收缩：在创口周围有肌纤维母细胞生成，肌纤维母细胞的收缩所致 
3）表皮的修复：依靠基底细胞的移动、增生、分化 4）肉芽组织的填充：2—3天
后肉芽组织增生、顶起了表皮和凝块 
瘢痕表面为表皮、无皮肤组织、基下为肉芽组织 2、类型：三种形式 
1）I期愈合：多见于各种手术切口 条件是：创伤边缘整齐、创伤边缘对合紧密、
坏死组织少、无感染 
特征：愈合时间短、7天就可牢固结合（真正的愈合需要1个月）、遗留下整齐、
线状瘢痕 2）II期愈合： 
条件是：创口边缘不整齐、创口边缘对合不紧缩、坏死组织多、有感染 特征是：
愈合时间长、瘢痕大且形状不规则 
3）痂下愈合：在痂皮保护下的愈合，创伤大、出血多、创口表面形成黑色痂皮 
（二）骨折愈合：四个阶段（为完全性再生） 
1、血肿形成期：机化—肉芽组织（又称骨母细胞性肉芽组织、沉于内外骨膜、其
纤维细胞为骨母细胞和软骨母细胞的前身）—纤维组织 2、纤维性骨痂 
3、骨性骨痂—成纤维细胞—骨母细胞—骨小染—小染状骨组织 4、改建：在负重
后开始改建；为一个很漫长的过程，不知不觉中进行；改建为在力学要求下，不
符合力学要求的骨小染逐渐吸收，符合力学要求的骨小染形成，通过成骨细胞和
破骨细胞的活动，由编织骨形成板层骨 
　　　　　　　　　　　　　　　　第三节 适应性反应 一、概念：又称适应性
改变，在慢性致病因子的刺激下或坏境发生改变，细胞和组织的代谢、形态结构
和功能会发生相应的改变，其目的在于满足致病因子或环境改变的需要。 
二、类型：四类 
（一）萎缩 （二）肥大（hypertrophy） 
概念：指细胞体积的增大，与细胞数量无关，（细胞内成份和细胞器增多），肥
大的细胞功能增强，其组织、器官的体积也相应增大 类型： 
代偿性肥大：为机体抗病的一种重要的代偿反应 高血压—外周血管阻力增高—左
心室负荷增加—左心室肌细胞肥大—左心室壁肥厚（单纯性肥厚、不伴左心室腔
增加）过度肥大则获得氧减少，细胞内缺氧—细胞损伤—心肌被动拉长—离心性
肥厚（肌源性拉长，心腔增大、实为失代偿，其收缩力降低） 
内分泌性肥大：妊娠子宫肥大：子宫平滑肌的变粗变长（在多种激素作用下），
是为了适应在胎儿发育和分泌需要 
（三）增生（Hyerplasia） 概念：指细胞数目增多，通过细胞的有丝分裂使细胞
数目增多，其相应的组织器官也会增大 
类型： 再生性增生：为了满足组织需要 
过再生性增生：发生于某些慢性病变，组织器官反复破坏与再生，容易超过自身
需要，易于癌变、属癌前期病变 内分泌障碍性增生： 
A、缺碘性甲状腺肿/地方性/非毒性/单纯性： 缺I—血甲状腺水平降低—垂体前
叶分泌促甲素增加—甲状腺滤泡增生—甲肿 
B、雌激素过多：子宫内膜增生：子宫内膜增生症 C、前列腺肥大：系因雌激素和
雄激素平衡失调引起，雌激素增加，雄激素减少 
（四）化生（metaplasia） 概念：一种发育成熟的组织被另外一种性质相似的发
育成熟的组织所取代，此过程称化生（是取代不是变成） 
举例： 鳞状上皮化生：慢性支气管炎时，可发生于呼吸道、泌尿道、消化道、女
性生殖道等广泛发生于各系统 
肠上皮化生：胆囊中也可出现。慢性萎缩性胃炎：胃肠上皮萎缩消失，渐形成大
肠或小肠上皮（沿基底膜重新长出） 胃粘膜中出现胰腺组织，不是化生是移位 

食道粘膜出现胃粘膜组织：不是化生而是移位 结缔组织化生：结缔组织中出现骨
或软骨组织 
如骨化性肌炎：肌肉中出现骨组织，如骑士的缝匠肌 3、意义：双重性： 
适应性：适应，慢性炎症长期后，假复纤毛上皮化生为鳞状上皮而抗刺激能力强
 危害性：失去原有功能，抗感染能力降低，可进一步在化生之上受刺激癌变形成
鳞癌

--
永远的杏林站：redfish
|
|
|
