病理学课程大纲
第一章  细胞、组织的适应和损伤                                              
１. 细胞适应和细胞老化                                      
（1）掌握肥大的概念,熟悉其类型                                             
（2）掌握增生的概念,熟悉其常见类型                                           
   （3）掌握萎缩的概念和
类型
（4）掌握化生的概念和常见类型 
（5）熟悉老化的概念，了解老化的机制     
2. 细胞、组织的损伤
（1）熟悉细胞、组织损伤的原因
（2）了解细胞、组织损伤的机制
3. 细胞、组织的损伤的形态学改变                         
(1)变性
①掌握细胞水肿的概念及病理变化
②掌握脂肪变性的概念、肝细胞脂肪变性的病理变化及发病机制
③掌握玻璃样变的概念、类型熟悉其病理变化
④掌握纤维素样变性的概念，了解其病理变化
⑤掌握病理性色素沉积的类别，熟悉脂褐素、含铁血黄素沉积的病理特点和形成
过程
⑥掌握病理性钙化的概念，熟悉其类型
(2)细胞死亡
①掌握坏死的概念、病理变化和类型及各类型的病理变化
②熟悉坏死的结局
③掌握凋亡与坏死的区别，熟悉凋亡的形态特点，了解凋亡的机制及生物学意义

第二章  损伤的修复                                                          
1. 再生
（1）熟悉修复的概念
（2）掌握再生的概念、类别和各组织的再生能力及其包含的细胞种类
（3）掌握上皮、毛细血管和外周神经的再生过程，了解其它组织的再生过程
2. 细胞的生长和调控
了解再生的调控及生长因子和生长抑素的概念和作用
3. 纤维性修复
(1) 掌握肉芽组织的结构和功能
(2) 熟悉肉芽组织的结局
（3）掌握瘢痕组织的形态，了解其对机体的作用。
4. 创伤愈合
（1）掌握创伤愈合的基本过程和类型
（2）熟悉骨折愈合的过程
（3）熟悉影响再生修复的因素
第三章  局部血液循环障碍
1.  充血和淤血
(1) 熟悉充血的概念和类型
(2) 掌握淤血的概念、原因、基本病变和后果
(3) 熟悉肝、肺淤血的病变特点
2.  出血
(1) 熟悉出血的概念和分类
(2) 了解出血的病变
3.   血栓形成
(1) 掌握血栓形成的概念、形成条件、机制及血栓的类型
(2) 熟悉血栓形成的过程、结局和对机体的影响
4.  栓塞
(1) 掌握栓塞、栓子的概念和血栓栓塞
(2) 熟悉栓子运行途径、栓塞的其它类型和对机体的影响
5.  梗死
(1) 掌握梗死的概念、类型和病理变化
(2) 熟悉梗死的原因
第四章  炎症
1.  炎症概述
(1) 了解炎症的概念和原因
(2) 掌握炎症局部的基本病理变化
2.  急性炎症
(1) 熟悉急性炎症血液动力学改变,了解渗出液和漏出液的区别
(2) 掌握血管通透性升高的机制
(3) 熟悉白细胞渗出和吞噬作用的过程,了解其发生机制
(4) 掌握各种炎细胞的形态特点及在炎症中出现的意义
(5) 掌握炎症介质的概念,熟悉炎症介质的种类及在炎症过程中的主要作用
(6) 掌握急性炎症的类型及病理特点
3.  慢性炎症
(1) 熟悉一般慢性炎症的基本病理变化
(2) 掌握慢性肉芽肿性炎症的概念、类型和病变特征 
4. 炎症的经过和结局
熟悉急性炎症的结局和局部临床表现及全身表现
第五章  肿瘤
1.  肿瘤的概念和一般形态
熟悉肿瘤的概念,了解肿瘤与非肿瘤性增生的区别
掌握肿瘤的一般形态和结构特点
2.  肿瘤的异型性
掌握肿瘤异型性的概念及表现
3. 肿瘤的生长与扩散
(1) 掌握肿瘤的生长方式和扩散途径
(2) 熟悉肿瘤生长的生物学,如生长分数、肿瘤血管形成的机制及肿瘤的异质化及
其意义
(3) 了解肿瘤的分级和分期
4. 肿瘤对机体的影响
熟悉肿瘤对机体的影响
5. 良性肿瘤与恶性肿瘤的区别
掌握良性与恶性肿瘤的区别
６. 肿瘤的命名与分类
掌握肿瘤的命名原则,了解肿瘤的分类
7. 常见肿瘤举例
(1) 掌握常见上皮性肿瘤(乳头状瘤、腺瘤、鳞癌、腺癌)的组织学来源形态特点
及好发部位
(2) 掌握癌与肉瘤的区别,掌握肉瘤总的病理特征,了解常见的非上皮性肿瘤的病
变
(3) 掌握癌前病变、非典型性增及原位癌的概念,熟悉癌前病变的常见类型
８. 肿瘤的病因学和发病机制
(1) 熟悉癌基因与抑癌基因的概念、主要类型,了解作用机制
(2) 熟悉环境致癌因素及其致癌机制
(3) 了解肿瘤发生发展的内在因素
(4) 了解肿瘤的发病机制
第六章  心血管系统疾病
1.  动脉粥样硬化
(1) 掌握动脉粥样硬化的主要危险因素,熟悉其发病机制
(2) 掌握粥样硬化血管的基本病理变化
(3) 掌握心脏、脑和肾脏的相应病变,了解其临床病理联系
2.  冠状动脉粥样硬化及冠状动脉硬化性心脏病
(1) 了解冠心病的病因和发病机制
(2) 掌握冠心病的类型,发病机制,熟悉各种类型的主要病理改变特点及合并症
3.  高血压病和高血压性心脏病
(1) 了解高血压病的病因和发病机制
(2) 掌握缓进型高血压病动脉、脑、心、肾的病理变化
(3) 了解急进型高血压病的特点
4.  动脉瘤
熟悉动脉瘤的概念,了解动脉瘤的类型,熟悉动脉瘤的并发症
5.  风湿病
(1) 了解病因及发病机制
(2) 掌握基本病理变化
(3) 掌握心脏的病理变化,了解关节、动脉、皮肤的病理变化
6.  感染性心内膜炎
(1) 了解感染性心内膜炎的基本概况
(2) 熟悉亚急性细菌性心内膜炎的病变特征,了解其并发症
7.  慢性心瓣膜病
(1) 熟悉心瓣膜病的病因和类型
(2) 掌握二尖瓣和主动脉瓣狭窄和关闭不全的心脏血液动力学和形态变化
(3) 了解心瓣膜病的病理临床联系
8.  心肌病
(1) 了解原发性心肌病的概念
(2) 熟悉原发性心肌病的类型和主要病理变化
9. 心肌炎
       熟悉病毒性心肌炎的病理变化，了解其它类型心肌炎的病变特点
第七章  呼吸系统疾病
1.  呼吸道感染
(1) 熟悉大叶性肺炎病因发病机制及临床病理联系,掌握病理变化及合并症
(2) 熟悉小叶性肺炎病因发病机制、临床病理联系,掌握病理变化及合并症,掌握
大、小叶肺炎区别
(3) 了解病毒性和支原体性肺炎病因及发病机制,熟悉病理变化,了解间质性肺炎
与细菌性肺炎之间的区别
2. 慢性阻塞性肺疾病
(1) 了解慢性支气管炎的概念、病因,熟悉其发病机制
(2) 熟悉慢性支气管炎的类型、病变特点及后果
(3) 掌握肺气肿的概念,了解其病因,发生机理和类型,熟悉其病理变化
(4) 熟悉支气管扩张的病因和发病机制
(5) 熟悉支气管扩张的病理变化和合并症
3. 肺间质疾病
了解硅肺病因及发病机制,熟悉基本病理变化,了解合并症
４. 慢性肺源性心脏病
(1) 熟悉肺心病的概念病因和发病机制
(2) 熟悉肺和心脏的病变特点
5. 呼吸系统常见肿瘤
(1) 了解肺癌的病因
(2) 掌握肺癌的组织发生和病理变隐性肺癌的概念
(3) 了解扩散途径
2.  鼻咽癌 
(1) 熟悉鼻咽癌的好发部位及组织学类型
(2) 了解扩散和转移途径
第八章  消化系统疾病
1.  胃肠疾病
(1) 了解胃炎的病因和类型
(2) 熟悉慢性胃炎的分类
(3) 掌握慢性浅表性胃炎和萎缩性胃炎的病理变化
(4) 熟悉消化性溃疡病因、发病机制,掌握病理变化、结局及合并症
(5) 了解阑尾炎病变类型和特点
(6) 掌握早期食道癌的概念及中晚期食道癌的主要病变
(7) 掌握早期胃癌的概念及肉眼类型,掌握进展期胃癌的主要病变,掌握良恶性溃
疡的  鉴别的要点,掌握胃癌的扩散途径
(8) 掌握大肠癌的主要病变
(9) 掌握消化道肿瘤(食道癌、胃癌、大肠癌)的共同病理特点
2.  肝胆疾病
(1) 熟悉病毒性肝炎病因、传染途径及发病机制,掌握基本病变、分型及其病变特
征
(2) 掌握肝硬化的概念,熟悉其类型
(3) 熟悉门静脉肝硬化的病因和掌握发病机制
(4) 掌握门静脉肝硬化的病理变化和临床病理联系
(5) 了解坏死性肝硬化和胆汁性肝硬化的病变特点和临床病理联系
(6) 了解肝癌病因及扩散途径,掌握肉眼类型及组织学类型
第九章  淋巴造血系统疾病
1.  淋巴样肿瘤
(1) 熟悉恶性淋巴瘤的概念和主要类型
(2) 掌握霍奇金淋巴瘤的病理变化和组织学类型
(3) 了解非霍奇金淋巴瘤的分类
(4) 了解特殊类型淋巴瘤的病变
2.  髓样肿瘤
(1) 了解白血病的特征和病因
(2) 熟悉白血病的分类
第十章  免疫性疾病
1.  自身免疫性疾病
了解自身免疫性疾病的发病机制和类型
2.  免疫缺陷病
了解原发性免疫缺陷病，熟悉艾滋病病变
3.  器官和骨髓移植
了解移植排斥反应及机制、实体器官移植排斥反应病变、骨髓移植排斥反应病变

第十一章    泌尿系统疾病
1.  肾小球肾炎
(1) 熟悉病因及发病机制
(2) 熟悉肾小球肾炎的分类及临床病理联系
(3) 掌握各类型肾小球肾炎的病理特点,掌握主要类型肾小球肾炎的免疫荧光和电
镜变化
2.  肾小管-间质性肾炎
(1) 了解肾盂肾炎的病因及发病机制
(2) 熟悉急性和慢性肾盂肾炎的病理变化,了解其临床病理联系及结局
3.  肾和膀胱常见肿瘤
(1) 了解肾肿瘤的分类
(2) 熟悉肾细胞癌的病理特点,了解肾母细胞瘤的病理特点
(3) 了解膀胱移行细胞乳头状瘤的病理特点
(4) 熟悉膀胱移行细胞癌的分级病理特点
第十二章    生殖系统和乳腺疾病
1.  子宫颈疾病 
(1) 熟悉子宫颈炎病变
(2) 熟悉子宫颈疾病癌病理变化,了解扩散途径
2.  子宫体疾病
熟悉子宫肌瘤,子宫内膜癌的病理变化
3.  妊娠滋养层细胞疾病
(1) 熟悉葡萄胎 侵蚀性葡萄胎 绒毛膜癌的病理特点
(2) 了解扩散与预后
4.  卵巢肿瘤
(1) 了解卵巢肿瘤的分类
(2) 了解卵巢肿瘤常见类型的病变特点
5.  乳腺疾病
(1) 了解组织学类型;掌握浸润性导管癌的大体病理变化特点
(2) 了解扩散途径
第十三章    内分泌系统疾病
垂体、甲状腺、肾上腺和胰岛疾病
(1) 了解垂体、甲状腺、肾上腺与胰岛疾病的概况
(2) 熟悉甲状腺机能亢进和糖尿病的发病原因和病理特点
(3) 熟悉甲状腺肿的类型
第十四章    神经系统疾病
1.  缺氧与脑血管疾病
(1) 了解脑梗死的原因和好发部位
(2) 了解脑出血的类型和好发部位
2.  感染性疾病
(1) 了解流行性乙型脑炎病因及传染途径、掌握病理变化,熟悉临床病理联系
(2) 了解流行性脑脊髓膜炎病因及发病机制、掌握病理变化,熟悉临床病理联系
(3) 了解脊髓灰质炎病因及发病机制、熟悉病理变化及临床病理联系
3.  神经系统肿瘤
了解胶质瘤、脑膜瘤、神经鞘瘤和神经纤维瘤的概况
第十五章    传染病
1.  结核病
(1) 熟悉结核病的病因,了解发病机制
(2) 掌握基本病变及转化规律
(3) 掌握原发性和继发性肺结核的病变特点、类型及其发展与结局,掌握原发性和
继发性肺结核的比较
(4) 了解肺外结核的病变特点
2.  伤寒
(1) 了解病因及发病机制
(2) 掌握病理改变,熟悉临床病理联及并发症
3.  细菌性疾病
(1) 了解病因及发病机制
(2) 掌握病理改变,熟悉临床病理联系及并发症
4.  性传播性疾病
(1) 了解性传播疾病的种类
(2) 熟悉艾滋病、尖锐湿疣、淋病和梅毒的病变特征
第十六章    寄生虫病
1.  阿米巴病
(1) 了解阿米巴病的病因及发病机制
(2) 掌握阿米巴病病理变化特点,熟悉其临床病理联系
(3) 了解肠外阿米巴病
2.  血吸虫病
(1) 了解病因及感染途径
(2) 熟悉病理变化及发病机制
(3) 了解主要器官的病变特点

--
永远的杏林站：redfish
|
|
|
