
每四个人一组进去。
大家可以跑快点，可以选择的，其实大体大家一眼很多都判断的出，判断不出的……赶紧
走到下一个。比如有个脂肪肝居然上面有很多黑色的点，很容易看成是槟榔肝。

有不少标本不典型，而且部位和书上的部位不同，也就是是同一个病，但是不同发病部位
。
比如书上是胃粘膜糜烂，考的居然是肠粘膜糜烂。

你如果标本错了，那么老师会诱导你的，一般会直接问某两个的区别，那么问的那个与你
答的不一样的才是正确的，赶紧纠正，这样只会扣一分甚至不扣。

老师的问的难度据说也是有区别的，口碑比较好的是X老师和Z老师，大家可以打探下就知
道是谁了，这次他们在走廊的北边（左边）的两个实验室。我们这次没有抽签，因为大家
出来的时间不一样，哪个空了就去哪个，不过同时空的时候就可以选择了！

考试的时候一个教授问，另外有个副教授或者讲师记录。

最后的给分的区别不是很大，17~27分为95%的可信区间。

我个人觉得复习的时候看到几个要点，认出来就行，其他的特点很多还是靠书上背的。


祝下午考试的同学好运，也希望帖子对学弟学妹们有帮助。

jkfly
--
飘落如枫叶，梦如清风，翘首；游走如孤舟，路如沧海，回头。
http://bbs.fudan.edu.cn/upload/PIC/1212330345-5996.JPG

