Metaplasia (化生）一种成熟的细胞类型被另一种成熟的细胞类型代替的过程。主要发生
在具有极强再生能力的组织。如上皮组织的鳞化，结缔组织的骨化,软骨化。

organization (机化）坏死的组织为新生的毛细血管和成纤维细胞所取代，最后形成纤维
斑痕的过程。

thrombosis (血栓形成)在活体心血管系统中，血液发生凝集和凝固而形成固体的过程称为
~。

Granuloma(肉芽肿)是由单核巨噬细胞和（或）其转化成的上皮样细胞等灶性增生形成的局
限性的，结节状病灶，周边或中央常有多核巨细胞，周围有淋巴细胞和浆细胞。老的肉芽
肿外尚有成纤维细胞和结缔组织包绕。

Carcinoma in situ(原位癌)指上皮性恶性肿瘤局限在皮肤或粘膜内，未侵及基膜无浸润者
。该肿瘤无血管，靠血液弥散获得营养。

Ashoff body(阿邵夫小体)发生在风湿病变的增生期，也称风湿小体。存在于心肌间质
，也存在于关节滑膜，肌腱，皮肤等处。典型的风湿小体成梭形，在纤维蛋白坏死物周围
有成堆的风湿细胞，伴有单核细胞，成纤维细胞。

Carnification(肺肉化)大叶性肺炎灰色肝变期因中性粒细胞渗出过少，其所释放的蛋白水
解酶不足以溶解肺泡内的纤维蛋白等渗出物，最后由肉芽组织长入机化，而使病变的肺组
织肉眼上呈灰褐色肉样纤维组织。

Krukenberg’s tumor(克氏瘤)晚期胃癌，尤其是胃粘液癌细胞通过种植转移到女性双侧卵
巢，致卵巢肿大切面呈半透明胶状，癌细胞大小形态不一，常为印戒细胞癌。这种双侧卵
巢的转移性癌称为~.
Pile-stem fibrosis          bridging necrosis   
--
                             


  学习才是硬道理 !!!
  
  男人要有激情  ！

