    今天第二批考试，在第二实验室侯考，8：15被领进了第一实验室，第一批进去的兄弟
还在奋笔疾书。考试是两个大体标本，两个切片。进去的时候先往边上走，WRL看了第一个
标本，顿了一下径直往里走了，我也顿了一下，发现时心和肺，果断地往回走。
    巨体是直肠癌和粟粒性肺结核，切片是乙脑和混合血栓，都不难。由于划范围的时候
老师划的是结肠癌，看着最底下黑色组织（其实是菊花），心想“应该是坏死吧”写上结
肠癌，第一个冲了出去。
    出门四间教室空着，像打RPG游戏一样，进门就是一个BOSS，听说许祖德和张志刚比较
EASY，张景生是NORMAL，朱虹光是GOD级别。我正准备拼人品，边上的老师指着右边最近的
实验室说：”同学，那儿空，去吧“边上的哥们开始坏笑，ORZ。。是朱哥。。
    其实朱哥今天对我还是很NICE的，问”粟粒型性结核是怎么形成的”“原发性肺结核
和继发性肺结核传播途径有什么区别””“乙脑的判断方法标准是什么”“怎么判断混合
性血栓的，在血栓的哪个部位？前边是什么后面是什么？”
    问题都不是很难，除了我五谷不分，说粟粒是玉米粒（朱哥说“应该是小米”，我说
：“我没吃过。。。”），除了我太死板，抱着范围没改正“直肠癌”。不过听说后来他
问了别的同学“毛细血管的直径是多少”。
    
    这次考试别的同学还考了急性重症肝炎的切片，那也不是范围里面的。虽然考试的标
本，大多数都在范围内，但是也会有意外的。第三组的哥们，看到急性重症肝炎，直接把
切片给摔了，换了张心肌。。

    祝各位考试顺利！

--
