我的切片是流脑和乙脑。大体是败血脾和结节性肝硬化（这两个好像今年很多人考到）然后面试问题老师就问了我肝癌成因和R-S细胞的名解（说出两个小分类并且）
额，但是从朋友圈的反馈看来我的题偏简单。

那么下面总结一下今日朋友圈考到的题
大体：血吸虫性肝纤维化，败血脾（4），白血病脾（今日最坑），脑基底动粥，脾贫血形梗死伴脾淤血，混合血栓，肺心病，胃溃疡，细颗粒固缩肾，脾包膜玻变，肺转移性癌，巨块型肝癌，血吸虫肝，弥漫性干细胞癌，甲状腺瘤，慢纤空伴粟粒性肺结核，肺气肿，直肠癌（一个没有任何划过重点的大体），脂肪肝听说跟肝淤血的标本很像
肠伤寒，急性粟粒性肺结核，结节性肝硬化（2），肺转移性绒毛膜癌，肠伤寒，急重肝，肠结核，亚急重，菌痢，慢性肾盂肾炎（也不是重点但是考了），急性肾盂肾炎，食管下静脉曲张【今年考最多的是败血脾和肝相关的】


切片：血吸虫性肝纤维化，大叶性肺炎，混合血栓（2），LN转移性腺癌（据说这个很难)，MI，急性肾盂肾炎，心梗，大叶性肺炎，心梗伴心肌肥大，结节性肝硬化，主动粥，小叶性肺炎，
新月体型肾炎，肺肉质变，乙脑（3），肠伤寒（好像很多人没看出来），胃溃疡，矽肺，新月体型肾炎，小叶性肺炎，肠血吸虫（考了很多）


问题：出血性梗死脏器，脓肿壁组成，肝癌肉眼类型，甲状腺癌和瘤的区别。狼疮细胞，原发综合征，肝癌类型，嗜酸小体，结节性肝硬化临床病理联系，多发性结肠腺瘤临床病理联系，主动粥后果，梅毒主动脉炎，闭塞性动脉炎，基底动脉粥动，冠脉粥动慢纤空

反正有的切片很简单有的难到爆各种并发，大体同理，老师有的问很多很多很多，有的就问一点简单小问题。嗯就是酱
--
