昨天考的，结果考完和老朋友出去看《变形金刚4》了，所以今天才发……
从客观角度，考得还是略简单的（ps：11临八到目前为止还没经历过真正医学院风格的考试，期待下周三的微生物~）
和期中一样，还是全英文（自从学了医学英语Ⅱ，英文不再是问题……）
废话少说，试题如下，仅供参考
【A型选择题】（30×1=30分）
记不全了，记得的如下（★是宝典上的题目→推测宝典正慢慢退出历史舞台）
1.	能引起hyaline arteriolosclerosis的疾病是哪项？
2.	★coronary atherosclerosis最常发生于下列哪个结构？
3.	★cerebral hemorrhage常发生于下列哪个结构？
4.	颅内压增高很危险，因为会发生下列哪项结果？
5.	与COPD发生关系最密切的因素是？
6.	与chronic bronchitis有关的emphysema是哪型？
7.	nasal cancer最常见的组织学类型？
8.	关于H.pylori的说法错误的是？（这货不是微生物= =）
9.	对gastritis最有效的检查手段是？
10.	出现ground glass hepatocyte的是哪一型肝炎？
11.	★Goodpasture抗原是下列哪项？
12.	肾小球肾炎里lipoid是指什么？
13.	★SLE发病无关的抗体是下列哪项？
14.	哪一型Hodgkin lymphoma中有许多lacunar cell？
15.	★Bence-Jones protein是什么？
16.	choriocarcinoma不同于mole和malignant mole的是？
17.	Paget病是哪里的病变？
18.	哪一项描述符合甲状腺follicular carcinoma？
19.	和乳腺癌prognosis最密切相关的是？
20.	形成中枢神经系统scar的是哪个细胞？
21.	关于Japanese encephalitis的说法错误的是？（这货ms又是微生物= =）
22.	关于tuberculosis的说法正确的是？
23.	leprosy早期诊断采用下列哪项手段？（这道题是整张试卷最bt的题= =）
24.	一个case，30多岁的女性生了一个娃。发现哪个娃全身都有毛病（如有斑疹、骨骼疾病、间质性肺炎……）。问：如果对此女性做血清学检查，下列哪项传染病最可能阳性？
25.	血吸虫的egg常沉积在哪里？
26.	出现pseudotubercle的是哪种传染病/寄生虫病？
【名词解释】（10×3=30分）
基本上都是历年题或是老师上课反复强调的重点
1.	rheumatic body（风湿小体）
2.	carnification（肺肉化）
3.	COPD
4.	cor pulmonale（肺源性心脏病）
5.	foot process disease（足突病）
6.	Philadelphia chromosome（费城染色体）
7.	cervical intraepithelial neoplasia（宫颈上皮内肿瘤）
8.	lacunae（腔隙状坏死）
9.	Ghon complex（冈氏复合征）
10.	ameboma（阿米巴瘤）
【简答题】（18分）
1.	简述transmural myocardial infarction的complications。（7分）
2.	简述chronic bronchitis的morphologic change。（5分）
3.	比较bacillary dysentery和amebic dysentery的pathologic change。（6分）
【论述题】（12分）
什么是end stage kidney？请举3例可以导致这一结果的疾病。（注意：各种类型的GN只能算一种）
【病例分析题】（10分）
早就预料到千年不考的病例分析可能出自实验指导，只可惜指导上只有题目，没有答案……
见复旦大学出版社《病理学试验教程》第67页（中文）、74页（英文）
中文如下：
黄某某　男　50岁
　　1961年感右上腹隐痛、乏力，同年住院诊断为“无黄疸型肝炎”，经保肝治疗后好转，此后反复发作多次，先后6次因SGPT>400μ住院治疗。今年6月再次住院。
　　入院检查：无黄疸，肝肋下1cm，剑突下3cm，脾肋下1指，腹水征可疑，胸部有可疑蜘蛛痣。
　　住院期间SGPT渐正常。9月初出现咳嗽、咳痰、胸痛，一般情况差，并出现轻度黄疸，腹胀，用大量利尿药无效，10月初曾呕血2次，后血压下降，抢救无效死亡。
题目：
（1）分析在尸体解剖时可能看到的病变？
（2）解释病变及临床症状


--
