 
2013~2014学年第二学期临床医学五年制病理学期末试卷by lyq ＆ mlt

实验考：
大体：足干性坏疽  矽肺
切片：淋巴结结核  主动脉粥样硬化
面试会问到很多理论知识

理论考：
一、选择题：1*30
1、革囊胃是什么病变？（弥漫浸润型胃癌）
2、肠上皮化生有哪种疾病造成？（慢性萎缩性胃炎）
3、关于绒毛膜癌错误的是？（肿瘤出血坏死明显，间质内有丰富血管）
4、下列属于乳腺癌前病变的是？（纤维增生伴囊肿性改变）
5、关于桥本甲状腺炎错误的是？（选项有后期甲状腺功能减退、大量淋巴细胞浸润伴淋巴滤泡形成等）
6、良性高血压导致脑出血的最主要原因是？（脑微动脉瘤形成，其他选项有脑细小动脉硬化、脑细小动脉痉挛等）
7、含有两个及以上胚层的肿瘤是？（畸胎瘤）
8、引起心肌炎的主要原因是？（选项有柯萨奇B组病毒、细菌感染等）
9、风湿性心内膜炎主要侵犯哪个瓣膜？（二尖瓣）
10、大叶性肺炎属于什么炎症？（纤维蛋白性炎，其他选项有浆液性炎等）
11、哪个特征性现象可以作为ARDS的早期诊断？（肺透明膜形成，其他选项有肺泡毛细血管充血、肺泡萎陷等）
12、慢性活动性肝炎中的毛透明肝细胞是因为？（胞质粗面内质网内有HBsAg，其他选项有粗面内质网里有HBcAg、光面内质网里有HBsAg、微粒体增多等）
13、周围型肺癌主要由哪型癌细胞发展而来？（腺癌，其他选项有鳞状细胞癌、大细胞未分化癌、小细胞癌、类癌，个人觉得主要是腺癌发生率比大细胞未分化癌高）
14、关于霍奇金淋巴瘤正确的是？（常起源于一个淋巴结再向远处扩散）
15、以下不属于乙型脑炎特征的是？（选项有胶质结节形成、卫星现象、淋巴血管套之类的）
16、下列哪个属于不可逆改变？（核碎裂，其他选项有黏液样变性、脂肪变性、水样变性等）
17、下列哪个不属于玻璃样变性？（Aschoff小体，其他选项有councilman小体、Negri小体、Rusell小体、Mallory小体）
18、DIC时微血管内的血栓称为？（纤维蛋白性血栓，其他选项有赘生物、白色血栓、红色血栓、附壁血栓）
19、因逆行栓塞引起的疾病是？（肠血吸虫病，其他选项有肝血吸虫病、肠结核、肠阿米巴病、克氏瘤）
20、不会发生癌变的器官为？（选项有肾上腺、皮肤附件、甲状旁腺、宫颈等）
21、炎性浸润是指？（白细胞自血管内进入炎区组织，其他选项有血浆蛋白、液体成分、生物病原体进入炎区组织和炎症向周围组织扩散）
22、结核肉芽肿的特征性细胞成分是（类上皮细胞和多核巨细胞）
23、败血症是指？（细菌入血繁殖，产生毒素）
24、肺淤血不会导致？（实质细胞增生，其他选项有纤维结缔组织增生、水肿、出血等）
25、不会出现肉芽组织的病变是？（化生，其他选项有结核空洞、脓肿壁、动脉粥样硬化、陈旧性心肌梗死）
26、梅毒性主动脉炎损伤血管部位是什么？（中层弹力纤维，其他选项有中层平滑肌、外膜、内膜）
27、下列哪个不是急性弥漫性增生性肾炎的特征？（预后很差，选项有肾小球内皮和系膜细胞增生，预后很差，有IgG、IgM和C3沉积，肾小球内有少量中性粒细胞浸润，上皮下有电子致密物沉积）
28、化生不可能发生在？（心内膜，其他选项有肾盂粘膜上皮、结缔组织、支气管柱状上皮、宫颈柱状上皮）
29、30、想不出了，整个人出考场脸都绿了

二、名词解释：3*10
1、rheumatic body
2、cor pulmonale
3、COPD
4、foot process disease
5、lacunae 腔隙状坏死
6、cervical intra-epithelial neoplasia
7、ameboma
8、Philadelphia chromosome
9、Ghon complex 原发或冈氏复合征
10、carnification

三、简答题：7+5+6=18
1、什么是血栓？请说明混合血栓形成的机制和大体上的形状。7
2、请说明慢性支气管炎的病理改变。5
3、试比较菌痢和结肠阿米巴的病理特点。6

四、问答题：10
什么是终末期肾？请举例说明三种终末期肾的来源，并写出其病理特征。（所有的肾炎只能算作一种终末期肾）

五、病例讨论：12
题干见《病理学实验教程》第八章课后题，p67
1、估计本例尸检中有哪些发现
2、讨论其发生、发展，用病理解剖的发现解释其临床表现

--
