 
先总结一下考到的，大多来自临五小伙伴：
切片：肺肉质变，脑液化性坏死（2次），慢活肝（2次），肾贫血性梗死（2次），食管鳞状细胞癌（2次），主动脉粥样硬化，乙脑（2次），急性肾小球肾炎，淋巴结转移性腺癌，在动脉粥样硬化，急性肾盂肾炎，结节性肝硬化，新月体性肾炎（2次），急性活动性肝炎（有这个东西？）
大体：溃疡型胃癌，乳腺癌，结节性肝硬化（但是上面有出血坏死，大概是伴癌变3次），胃癌，矽肺，巨块型肝癌，转移性肺癌，甲状腺癌，槟榔肝，慢性肺淤血，绒毛膜上皮细胞癌（什么鬼），脂肪肝，甲状腺腺瘤，小叶性肺炎，食管静脉曲张，结肠腺癌，肺转移性癌，肺气肿，直肠癌
然后我自己考到的切片是胃印戒细胞癌，肝脂肪变性，大体一个是切开的心脏，我看冠脉迂曲很明显就傻傻的写了心脏萎缩呵呵呵呵，可能是二尖瓣或者主动脉瓣病变吧我不知道，另一个是甲状腺瘤。
再说面试提问：和我一块考的同专业同学在考试之前就已经摸好那个老师在那个实验室并且哪个老师给分好了，所以我觉得自己就是任人宰割的绵羊……大概张志刚老师，刘国元老师，朱荣老师口碑都不错，然而我碰上的是吴慧娟老师……当然吴老师是很萌的，提的问题也很萌，她先是对着哪个心脏看了又看，边看边露出迷之微笑，看了好久，然后就不说话了，开始提问，问了我溃疡型胃癌和胃溃疡的区别，肝硬化的机制，病理表现，临床病理联系，好像还问了什么我忘了……考完开始我觉得倒没什么，平平淡淡地就结束了，虽然我说的时候总是说丢东西……考完后一块吐槽，发现他们的面试都只是问你为什么认为这个切片是这个东西啊……我也是不想说什么，有个同学还说他当时对面试老师说你说的不对，这个切片分明是什么什么，可能是他复习的太好了……总之如果写错了大多数老师在面试时会诱导你往正确里答，千万别固执老师让你说什么就说什么，当然了成绩很好的除外呵呵，我不知道为什么吴慧娟老师没有说我那个心脏的事，我后来想想如果是萎缩的话它没必要切开啊，真是傻。另外听说李清泉老师面试较严格。我觉得和我的小伙伴们比吴慧娟老师也够严了……病理求保佑啊啊啊啊
--
