选择题全宝典

名解
horner parinaud RIND causalgia Gower征 
 
问答题
1.脑缺中风的区别
2.全身强直阵挛 精神性 失神性癫痫的特点与首选药
3.gravis病例  诊断 治疗
--
  http://bbs.fudan.edu.cn/upload/PIC/1227025619-5408.JPG 
  http://bbs.fudan.edu.cn/upload/PIC/1226297854-10052.GIF Our **** is like the wind ,we can't see it ,but we can feel it !有一个美国男人,他在二十一岁时经商受挫,二十二岁时竞选州议员败北,二十四岁在经商中再度惨败.当他二十六岁时,曾因恋人夭折而痛不欲生,
到了二十七岁终于精神崩溃.三十四岁,他又一次在竞选州议员中失意,两年后再次竞选失利.直到他四十五岁复出,在竞选州议员中仍然运气欠佳而名落孙山.
过了两年,他为成为美国副总统所做出的努力又全部付之东流,四十九岁,竞选州议员再度落空.
最后,在五十二岁那年,终于成为第十六任美国总统.
他,就是亚伯拉罕*林肯




