2014~2015学年第二学期2012级临床医学五年制神经病学期末试题by flmz

一、选择题1*40
1、视神经受损出现的症状是（全盲，选项有偏盲、中心亮点等）
2、假肥大性肌营养不良最典型的疾病是？（DMD&BMD）
3、下列哪个是动眼神经麻痹的症状？（对光反射消失）
4、一侧脊髓节段性损伤，痛温觉丧失，触觉深感觉保留的损伤部位是（后角，其他选项有后根、前联合、脊髓丘脑侧束等）
5、下列关于步态说法错误的是（划圈样步态——痉挛性截瘫，其他有：跨阈步态腓神经麻痹，慌张步态帕金森病，鸭步肌营养不良，小脑性共济失调醉汉步态）
6、颈膨大损伤后的症状是（上肢迟缓性瘫痪，下肢痉挛性瘫痪）
7、关于癫痫用药正确的是（长期坚持规律用药多药联合）
8、偏头疼发作间歇期，为了缓解头痛，应用哪个药（氟桂利嗪，其他有奋乃静，安乃近等）
9、下列侧卧位腰椎穿刺脑脊液压力不正常的是（60mmH2O，其他选项有100,120,150，180，以上都正确）
10、急性脊髓炎属于哪种损伤（传导束型）
11、脊髓前联合损伤的症状是什么？（节段性分离性感觉障碍）
12、上运动神经元损伤和下运动神经元损伤的区别在于前者有（肌张力升高，其他有肌束颤动等）
13、鉴别肌肉疾病和周围神经病的检查方法是（肌电图，其他有神经传导速度，脑电图，活检等）
14、灼性神经痛是哪个神经出现病变（无髓鞘的C纤维，其他选项：有髓鞘纤维等）
15、楔束出现于哪个阶段的脊髓平面以上（T4）
16、肱二头肌反射的中枢位于哪个平面（C5~C6）
17、供应大脑前3/4和旁中央小叶血供的血管是（大脑前动脉）
18、最容易出血的脑实质内血管是（豆纹动脉）
19、双颞侧偏盲的病变位于（视交叉）
20、下列哪个不属于帕金森病的体征（折刀样强直）
21、下列哪个不属于小脑的结构（红核，其他有顶核，齿状核，绒球状小叶，蚓部）
22、下列哪个不属于浅反射（膝反射，其他有角膜反射，腹壁反射，肛门反射，提睾反射）
23、下列不属于构音障碍的是（表达性失语，其他有延髓麻痹、小脑共济失调、帕金森病、重症肌无力等）
24、下列哪个不属于共济失调的检查项目（两点位置觉，其他选项有指鼻试验、误指试验等）
25、格林巴利综合征的特征性表现是（脑脊液细胞蛋白分离，）
26、典型失神发作应该用什么药（乙琥胺，其他有卡马西平，氯硝西泮，促肾上腺素等）
27、下列哪个不能用于诊断重症肌无力（抗胆碱治疗无效）
28、下列关于浅昏迷正确的是（严重意识障碍，其他忘了，其他选项有强烈刺激可唤醒等）

二、名词解释4*5
1、migraine
2、simple partial seizure
3、Weber综合征
4、脊髓休克
5、Wllis环

三、简答题15+10+15
1、癫痫持续状态的定义、病因、诱因和抢救。
2、叙述帕金森病的药物治疗
3、病例：30岁，男，突发爆裂性头痛，呕吐3h，瞳孔等大等圆，对光反射消失，眼球向外转，不能上下水平转动，kernig征阳性，颈项强直，肌力正常，共济正常，玻璃体膜出血。
（1）、诊断以及诊断依据
（2）、下一步检查
（3）、确诊后如何处理
 

--
