非常实用的一门课，上课内容也很赞，虽然可选人数有120但真正只选了15人，导致每次上课老师都以为大家翘课了。。。但并不影响课程质量，向华山感染科的老师们致敬！

选择题1*15
残存记忆: 
药物不良反应类型；PRSP、MRSA的耐药机制；胆汁浓度最高的抗生素；血脑屏障透过率最高的抗生素；
哪种抗菌药对治疗脑膜炎无效

是非题2*10：一点印象也没有了，ppt上大部分都应该有，认真看过很容易判断

一言以蔽之，熟背抗菌药抗菌谱，考试有用，临床更有用~

名解5*2
1. ADR
2. MRSA 

简答5*5
1. 外科预防用药适应症
2. 请举例说明细菌主要的耐药机制
3. 简述感染性心内膜炎治疗原则
4. 老年人抗菌药物的应用原则
5. 写出5类有抗厌氧菌作用的药物 

病例题10*3：
3大道历年题万岁~ ppt很给力~

1.中年女性，骨髓移植术后，发热39度，WBC1.0*10^9，痰中带血，胸片晕环样病灶，万古和亚胺培南治疗无效。
最可能诊断，最可能致病菌，辅助检查，首选治疗药物，替换药物。（5问）

2.男性，20岁，3天前高热，头痛，恶心，呕吐，喷射样呕吐，颈抗，克氏征阳性，皮肤瘀斑。
最可能诊断，最可能致病菌，辅助检查，首选治疗药物及替换药物，疗程。（5问）

3.脾切除术后7天开始发热，最高39.5，股静脉留置管处轻微红肿，血培养两次为同种革兰阳性球菌。问：最可能诊断，最可能致病菌，治疗方案，其他注意处理事项。（4问）


--
Every cloud has a silver lining.

山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村
