内科学（七年制）
                                                     学分数       周学时
课程性质：七年制临床医学专业课程
预修课程：诊断学及基础医学课程
教学目的：按大纲要求掌握各系统常见疾病和重点疾病的发病机理、临床表现、诊断和处
理原则。结合诊断学时学习的症状、体征、实验室检查的意义，加深对疾病重要特征的认
识和理解，以及疾病间的鉴别诊断要点。进一步熟练全身体格检查。
教学用书：王吉耀、廖二元、胡品津. 《内科学-七年制规划教材》，人民卫生出版社，2
002年2月
教学方式：采用多媒体教学形式上大课，结合课后对重点疾病、常见疾病的临床示教，加
深对疾病的认识，初步了解疾病的临床特征、诊断和鉴别诊断和处理方法。示教采用分组
并有脱产临床医生带教。
参考文献：
1. 陈灏珠主编：《实用内科学》，人民卫生出版社，2001年10月第11版
2. 王吉耀责编：内科学英语精要，科学出版社，2002年
3. 王吉耀主编：内科学试题集，科学文献出版社，2003
4. Goldman L, Bennett JC: Cecil textbook of medicine. 21thed.Philadelphia. W.B
. Saunders company,2000
5. Fauci AS, Braunwald E, Isselbacher KJ, et al. Harrison’s principles of int
ernal medicine (14thed). New York :McGraw-Hill health professions division,199
8

教学内容：
绪论
呼吸系统疾病
 总论

教学目的：
（1）	掌握呼吸系统疾病诊查方法和防治方法。
（2）	熟悉呼吸系统结构与功能特点。
（3）	了解呼吸系统疾病研究的进展。
教学内容：
【概述】
【呼吸系统结构和功能特点】
【呼吸系统的检查】
【呼吸系统疾病的防治方法】
【呼吸系统疾病研究进展和展望】
慢性支气管炎
教学目的
（一）掌握慢性支气管炎的诊断（包括分型和分期）、鉴别诊断和治疗。
(二)熟悉慢性支气管炎病因和发病机制。
阻塞性肺气肿
教学目的
掌握阻塞性肺气肿的诊断和治疗。
熟悉阻塞性肺气肿的发病机制。
慢性肺原性心脏病
教学目的
掌握慢性肺原性心脏病代偿期与失代偿期的临床表现、诊断方法及急性加重期的具体治疗
措施。
熟悉本病的发病机制和病理，着重肺动脉高压形成的机制。
了解本病是以肺功能不全为基本矛盾的全身病变，了解本病的预防措施和缓解期治疗。

支气管哮喘
教学目的
掌握本病的临床表现、分型、分级、诊断及鉴别诊断以及并发症等。
掌握缓解期、急性发作期和重度哮喘的治疗。
熟悉本病的诱因、发病原理、治疗用药的分类。
肺   炎
教学目的
掌握肺炎球菌肺炎的临床表现、鉴别诊断和治疗（包括感染性休克的治疗）。
熟悉葡萄球菌肺炎、肺炎克雷白杆菌肺炎和支原体肺炎的临床特点、诊断和治疗。
了解其它常见革兰氏阴性菌、军团菌和病毒性肺炎的临床表现、X线征象和治疗特点。
肺 脓 肿
教学目的
掌握肺脓肿的诊断、鉴别诊断、治疗原则和方法。
熟悉肺脓肿的病因和发病机制。
了解外科治疗的适应症。
肺结核

教学目的
掌握肺结核的病因和发生机制，变态反应和免疫力的关系，诊断模式，抗痨药物和化疗方
案，大咯血的处理。
熟悉肺结核X线特点及与病理变化的关系，痰结核菌的检查方法，抗痨原则，结核菌素试验
，卡介苗接种。
支气管肺癌
教学目的
肺癌的分类，TNM分期、临床表现和治疗。
熟悉病因和发病机制。
胸腔积液
教学目的
掌握胸腔积液的常见病因和鉴别诊断。
掌握结核性胸膜炎的防治方法。
熟悉脓胸的治疗原则。
呼吸衰竭
教学目的
掌握呼吸衰竭的定义、病因，发病机制和病理生理改变。
掌握急性呼吸衰竭的临床表现和处理原则。
熟悉急性呼吸窘迫综合征的发病机制和诊断治疗。
附：急性呼吸窘迫综合征ARDS
弥散性肺间质疾病
教学目的
掌握弥散性肺间质疾病分类和诊断方法。
熟悉特发性肺纤维化的临床表现和治疗。
结节病的诊断和治疗。
附1：特发性肺纤维化
附2：结节病
第三篇 心血管系统疾病
总 论
教学目的
熟悉心脏、血管的主要结构及其功能。
掌握心血管病的诊断方法与防治原则。
了解心血管病研究的进展。
教学内容
【概述】
【心血管病的诊断与分类】 
【心血管病的流行病学】 
【心血管病的临床表现与诊断方法】
【心血管病的并发症及预后】
【心血管病的防治】
【心血管病的研究进展】 
  心力衰竭

教学目的
掌握心力衰竭的基本病因、诱因和病理生理特征。
掌握心力衰竭的临床表现、诊断、鉴别诊断。
掌握心力衰竭的治疗原则，着重洋地黄药物、利尿剂和血管扩张剂的合理应用，以及急性
左心衰竭的抢救措施。
教学内容：
【概述】
【慢性心力衰竭】
【急性左心衰竭】
心律失常
教学目的
掌握常见心律失常的病因、临床表现、诊断和治疗原则。
熟悉常见心律失常的心电图特征和诊断。
了解心律失常的发病原理。
教学内容
【概述】
【窦性心律失常】
【房性心律失常】
【房室交界性心律失常】
【室性心律失常】
【心脏传导阻滞】
  高血压病
教学目的
掌握高血压病的诊断、鉴别诊断和基本治疗方法。
熟悉高血压病的分型、分期、高血压危象、高血压脑病的治疗特点。
了解高血压病的发病机制与发展规律。
  冠状动脉粥样硬化性心脏病

教学目的
掌握动脉粥样硬化和冠心病的发病机制和发病规律。
掌握各种类型冠心病的临床表现、诊断和鉴别诊断及防治方法。
心绞痛
教学目的
掌握典型心绞痛发作的特点和治疗原则。
熟悉心绞痛的发病机制、临床分型、心电图表现、诊断和鉴别诊断。
了解心绞痛的预防和预后。
教学内容
一、稳定型心绞痛
二、不稳定型心绞痛
心肌梗死

教学目的
掌握心肌梗死的临床表现、诊断与鉴别诊断。
熟悉急性心肌梗死的抢救措施。
了解心肌梗死的发病机制和病理。
心脏瓣膜病
教学目的
掌握常见心脏瓣膜病变的病因、病理生理、临床表现、诊断方法和治疗。
熟悉常见心脏瓣膜病变的鉴别诊断、并发症、手术适应证。
了解心脏瓣膜病在我国的发病趋势以及心脏瓣膜病检查与治疗方法的进展。
教学内容：
【概述】
【二尖瓣狭窄】
【二尖瓣关闭不全】
【主动脉瓣狭窄】
【主动脉瓣关闭不全】
 感染性心内膜炎
教学目的
1. 掌握感染性心内膜炎的定义、临床表现、实验室检查、诊断和治疗原则。
2. 熟悉感染性心内膜炎的病因、发病机理和鉴别诊断。
3.了解预防措施和预后。
感染性心内膜炎抗菌素治疗的原则有哪些？
心肌疾病
教学目的
掌握扩张、肥厚、限制性心肌病、右室心肌病和病毒性心肌炎的诊断和治疗原则。
熟悉心肌疾病的定义和分类。
了解心肌疾病的病因和发病机制。
教学内容
一、扩张型心肌病
二、肥厚型心肌病
三、限制性心肌病
四、右室心肌病
五、特异性心肌病
六、病毒性心肌炎
心包疾病
教学目的
掌握急性心包炎及缩窄性心包炎的临床表现、诊断和治疗原则。
熟悉心包炎的病因及分型。
了解心包疾病的病理解剖、病理生理及预后。
教学内容
急性心包炎
二、缩窄性心包炎
  第四篇  消化系统疾病
							      总论
教学目的
    1．掌握消化系统疾病的诊查原则。
    2．熟悉消化系统的主要结构与功能，熟悉防治原则。
    3．了解消化病学的发展动态。
教学内容
【概述】
【消化系统疾病的诊查】
【消化系统疾病的防治】
【进展和展望】
                               消化性溃疡
教学目的
(一) 掌握本病的临床表现、诊断和治疗。
(二) 熟悉本病的病因和发病机理。
(三) 了解本病的并发症。
急性糜烂出血性胃炎
教学目的
(一) 掌握急性糜烂出血性胃炎的病因和临床表现。
(二) 熟悉急性胃炎的分型和发病机理。
(三) 了解本病的治疗方法和预防措施。
慢性胃炎
教学目的
(一) 掌握本病的诊断要点及鉴别诊断。
(二) 熟悉本病的分类及病理特点。
(三) 了解本病的可能病因及治疗原则。
急性胰腺炎
教学目的：
(一) 掌握本病各类型的临床表现、诊断要点和治疗方法。
(二) 熟悉本病的鉴别诊断、并发症及预后因素。
(三) 了解本病的常见病因、病理分型及预防方法。
炎症性肠病
教学目的 
（一）掌握本病的临床表现，诊断和鉴别诊断。
(二) 熟悉本病的治疗原则。
(三) 了解本病的病因和发病原理。
                                     溃疡性结肠炎
    克罗恩病
    肝硬化
教学目的
（一）掌握肝硬化的临床表现及其产生的病理生理基础、诊断要点、主要并发症和腹水的
治疗原则。
（二）熟悉本病的鉴别诊断、肝硬化的Child-pugh分级、并发症的发生机理。
（三）了解本病的病因、病理分类和预后。
肝性脑病
教学目的：
(一) 掌握本病的临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗原则。
(二) 熟悉肝性脑病的发病机理，并与治疗措施相联系。
(三) 了解肝性脑病的病因，亚临床肝性脑病的诊断方法。
黄疸
教学目的
（一〕 各类黄疸的特征和鉴别诊断。
（二〕 熟悉各类黄疸的分类原则、病因及发病机理。
（三〕 了解正常胆红素代谢和黄疸治疗原则。
原发性肝癌
教学目的：
(一) 掌握本病的临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗原则。
(二) 熟悉本病的病理、临床分型、转移途径和预后因素。
(三) 了解本病的发病率、病因及早期诊断的重要性。
肠结核和结核性腹膜炎
教学目的
（一） 掌握肠结核和结核性腹膜炎的临床表现、诊断和鉴别诊断。
（二） 熟悉二种疾病的发病原理和结核菌的入侵途径。
（三） 了解二种疾病的病理分型和治疗。
肠结核
结核性腹膜炎
第五篇 泌尿系统疾病

总  论
教学目的
（一）掌握肾脏疾病的诊断原则，掌握肾脏疾病的常见临床表现和实验室检查意义的评价
。
（二）熟悉肾脏的主要结构与功能；熟悉防治原则。
（三）了解肾脏病学发展动态。
教学内容
【概述】
【肾脏疾病常见的临床表现】
【肾脏疾病的诊断和防治原则】
【肾脏病学发展动态】
肾小球疾病
教学目的
掌握肾小球疾病分类：现行原发性肾小球疾病的临床及病理分类。
掌握原发性肾小球疾病的发病机理。
掌握急性、慢性和隐匿性肾小球肾炎的病因、病理和临床特点、诊断和治疗原则。
掌握肾病综合怔的病因、分类、五种主要病理类型临床表现和诊治原则。
掌握急进性肾炎的临床和病理特点，熟悉诊断和治疗原则。
教学内容：
一、急性肾小球肾炎
二、急进性肾炎
三、慢性肾小球肾炎
四、肾病综合征
五、隐匿性肾炎
六、IgA肾病
  肾小管间质疾病
教学目的
熟悉肾小管性酸中毒临床特点和诊治原则
熟悉间质性肾炎的病理和临床表现
了解肾小管疾病分类和间质性肾炎病因
间质性肾炎
肾盂肾炎
教学目的
掌握急、慢性肾盂肾炎的典型临床表现、诊断根据、鉴别诊断和治疗原则。
熟悉肾盂肾炎的病因、传染途径、与感染有关因素。
熟悉肾盂肾炎的主要实验室诊断方法。
慢性肾功能不全——尿毒症
教学目的
掌握尿毒症的主要临床表现，并熟悉其发生原理
掌握肾功能不全的分期标准，尿毒症的诊断依据和治疗原则
熟悉透析疗法（包括血液透析、血液滤过和腹膜透析）及肾脏移植的原理、疗效和适应症

了解尿毒症的病因和发病原理，了解预防肾功能不全的重要性
急性肾衰竭
教学目的
掌握诊断、鉴别诊断和治疗原则
熟悉临床表现特征，包括非少尿型
了解能够引起急性肾衰竭的各种病因
水、电解质代谢和酸碱平衡失常
教学目的
掌握下述临床情况的主要病因、发病原理、临床表现、诊断依据和治疗原则：容量不足、
高钠血症和低钠血症、高钾血症和低钾血症、代谢性酸中毒和代谢性碱中毒。
熟悉下述临床情况的主要病因、发病原理、临床表现、诊断依据和治疗原则：水过多和水
中毒、呼吸性酸中毒、呼吸性碱中毒。了解某些混合性酸碱平衡失常的发生原理和诊断要
点。
了解临床常用静脉补液制剂的成分和特点。
学会使用静脉制剂纠正水、电解质代谢平衡失常的剂量计算方法。
第六篇  血液和造血系统疾病
总论
教学目的
（一）了解血液系统主要的结构和功能特点。
（二）熟悉血液系统疾病范围和分类。
（三）熟悉血液病的实验方法。
（四）熟悉血液病的防治方法。
（五）了解血液病的进展。
教学内客
【概述】
【范围和分类】
【实验方法】
  【防治】
【进展】
贫血概述
教学目的
（一）掌握贫血的基本概念，病因诊断的重要意义，诊断步骤和方法。
（二）熟悉贫血的发病原理和分类，治疗原则。
（三）了解贫血的临床表现。
缺铁性贫血
教学目的
  （一）掌握缺铁性贫血的实验室检查、诊断方法和治疗方法。
  （二）熟悉铁代谢及缺铁的原因，临床表现、诊断和鉴别诊断。
  （三）了解发病情况，预防措施。
再生障碍性贫血
教学目的
（一）掌握急、慢性再生障碍性贫血的临床表现、血液和骨髓检查特点。诊断依据及鉴别
诊断。国外分类（一般及重型）与国内分类关系。
（二）熟悉发病原因、治疗方法。
（三）了解发病情况、发病机理、病理改变及预后。
溶血性贫血
教学目的
（一）掌握血管外及血管内溶血的定义、溶血性贫血的实验诊断依据及病因诊断。
（二）熟悉溶血性贫血的分类、临床表现及治疗原则。
（三）了解发病原理。
骨髓增生异常综合征
教学目的
（一）掌握本病的临床表现和实验室发现。诊断依据。
（二）熟悉治疗原则和方法。
（三）了解近代对本病及发病原理的认识，MDS分类，流行病学及预后。
白血病
教学目的
（一）掌握本病的临床表现和实验室发现。诊断依据。
（二）熟悉治疗原则和方法。
（三）了解近代对本病及发病原理的认识，白血病分类，流行病学及预后。
教学内容：
一、急性白血病
二、慢性粒细胞白血病
三、慢性淋巴细胞白血病

淋巴瘤
教学目的
（一）掌握淋巴瘤常见临床表现及诊断依据。
（二）熟悉淋巴瘤的分类、分期及治疗原则。
（三）了解淋巴瘤的病因、发病机理和预后。
多发性骨髓瘤
教学目的
（一）掌握多发性骨髓瘤临床表现及诊断依据。
（二）熟悉的多发性骨髓瘤分类、分期及治疗原则。
（三）了解多发性骨髓瘤的病因、发病机理和预后。
  出血性疾病概述
教学目的
（一）掌握出血性疾病的分类、出血特点、实验室检查及诊断。
（二）熟悉正常的止血和凝血机制。
（三）了解治疗原则。
特发性血小板减少性紫癜
教学目的
（一）掌握本病实验室检查特点、诊断要点及治疗原则。
（二）熟悉本病临床表现，急、慢性ITP的鉴别。
（三）了解本病的发病原理。
第六篇 内分泌和代谢疾病
总  论
教学目的
（一）掌握常见内分泌代谢疾病的主要诊断及治疗原则与方法。
（二）熟悉内分泌-代谢系统的结构与功能特点，生理、生化理论基础，激素作用的分子机
制，内分泌系统的调节功能。掌握内分泌系统各轴的反馈调节和内分泌疾病的病理生理特
点。 
（三）了解内分泌-代谢病学的发展前景。
教学内容
【概述内分泌系统的结构与功能特征】
【概述内分泌-代谢疾病的诊断依据、方法、及临床思维方式】
【概述内分泌-代谢疾病的防治原则】
【介绍内分泌-代谢领域的研究进展】
甲状腺功能亢进症
教学目的
了解本病的病因分类和发病机理。
了解弥漫性毒性甲状腺肿（Graves病）的病因和发病机制，掌握Graves病的临床表现（包
括特殊临床表现），掌握Graves病的诊断和鉴别诊断。
熟悉Graves病的治疗方法的选择及评价，掌握Graves病的药物治疗原则和甲状腺功能亢进
症危象的处理原则，了解放射性核素治疗和手术治疗的适应症和禁忌症。
讲授多数病例可根据症状体征和实验室检查作出诊断，部分病例需要选择垂体甲状腺轴功
能试验等以帮助确诊。不典型的病例尤其是小儿、老年或伴有其他疾病的轻型甲亢或亚临
床甲亢病例易被误诊。讲述甲亢与常见疾病的鉴别诊断要点。
甲状腺功能减退症
教学目的：
了解甲状腺机能减退症的病因和发病机制。
熟悉甲状腺功能减退的临床表现、诊断和治疗原则。
（三）  熟悉甲状腺功能减退症的替代治疗方法和治疗中的注意事项，粘液性水肿昏迷的
抢救方法。
皮质醇增多症
教学目的
(一)了解皮质醇增多症常见的病因。
(二)熟悉皮质醇增多症的临床表现、诊断和治疗原则。
糖尿病
教学目的
(一)了解本病的基本概念以及分型。
(二)在复习糖尿病病理生理改变的基础上，熟悉本病的主要类型(1型和2型)不同的临
床表现，发展规律和常见并发症。
(三)掌握本病的诊断步骤和方法以及治疗原则，掌握胰岛素和口服抗糖尿病药物的使用

方法。了解长期控制代谢的重要意义。
(四)熟悉糖尿病酮症酸中毒的诊断依据和治疗原则。
糖尿病酮症酸中毒及昏迷
教学目的
简介导致糖尿病酮症酸中毒的诱因以及诊断和处理原则。
第八篇 风湿性疾病
总论
教学目的
掌握风湿性疾病分类，重点是弥散性结缔组织疾病和血清阴性脊柱关节病。风湿系统疾患
诊查。
熟悉抗风湿药物治疗分类及作用。
了解风湿病基础，风湿病进展和展望。
教学内容
【概述】  
【风湿病基础和疾病分类】
【风湿系统疾患的诊查】  
【防治】
【进展和展望】  
类风湿关节炎
教学目的
掌握本病的临床表现、类风湿因子意义以及诊断及鉴别诊断。
熟悉本病的治疗原则。 
了解本病的病因、发病机制及病理特点。
系统性红斑狼疮
教学目的
掌握本病的临床表现、实验室检查，尤其是免疫学异常。
悉本病的诊断标准、病情活动性指标、疾病慢性损害的指标、治疗原则及药物治疗方法。

了解本病的病因和发病机理。
血清阴性脊柱关节病
【概述】 掌握血清阴性脊柱关节病包含疾病种类、本组疾病具备的共同特点以及各疾病间
临床特点比较。

强直性脊柱炎
教学目的
掌握本病的临床表现和实验室检查。
熟悉本病的病理和治疗（包括一般治疗和药物治疗）。
了解本病的病因和发病机理。
赖特综合征
教学目的
掌握本病临床表现。
熟悉本病诊断和治疗。
了解本病的病因和病理。
银屑病关节炎
教学目的
熟悉本病关节表现、皮肤指甲和X线特征性表现。
了解本病病因、发病机制和治疗。
炎性肠病关节炎
教学目的
（一）了解本病临床表现。
未分类脊柱关节病
【概述】 本病定义、它的含义，欧洲脊柱关节病研究组提出诊断标准（ESSG）。
多发性肌炎和皮肌炎
教学目的
掌握本病临床表现，特别是受累肌肉与皮肤表现。
熟悉本病特殊检查。
了解本病发病机制、治疗、展望。
第九篇 危重病医学
总论
教学目的
（1）	掌握重症监护病房的基本监测指（2）	征与指（3）	标（4）	。
（5）	熟悉主要器官功能支持治疗的内容。
（6）	了解重症监护中的伦理学问题和发展前景。
教学内容
【概述】
【重症监护与治疗】
【伦理学问题】
【进展】
器官功能障碍的监测与支持
教学目的
(1)	掌握器官功能障碍的监测方法或指(2)	征。
(3)	熟悉器官功能支持的方法。
(4)	了解各种监测和治疗仪器的使用。
教学内容
【呼吸监测与支持】
【呼吸支持中的其他问题】
【循环监测与支持】
【肾脏监测与支持】
【肾脏替代治疗】
心脏骤停与复苏
教学目的
(1)	掌握心脏骤停的诊断和心肺脑复(2)	苏的基础生命支持、进一步生命支持和长程生命
支持
(3)	熟悉心脏骤停后病理生理基础。
(4)	了解心脏骤停的预防
休克
教学目的
(1)	掌握休克的诊断与各类休克的鉴别诊断要点。
(2)	熟悉休克的临床表现与分期。
(3)	了解休克的病理生理基础与治疗原则。
心源性休克
教学目的
（1）	掌握心源性休克的诊断和治疗原则。
（2）	熟悉心源性休克的鉴别诊断。
（3）	了解心源性休克的实验室及辅助检查。
脓毒性休克
教学目的
(1)	掌握脓毒性休克的诊断和治疗原则。
(2)	熟悉脓毒性休克的发生机制。
(3)	了解脓毒性休克的病因。
过敏性休克
教学目的
（1）	掌握过敏性休克的诊断与治疗原则。
（2）	熟悉过敏性休克的鉴别诊断。
（3）	了解过敏性休克的病因与发病机制。
第十篇 理化因素所致疾病
中毒总论
教学目的
掌握中毒诊断方法和治疗原则。
熟悉常见急性中毒的一般临床表现。
了解一些常见中毒的发病机理及预防。
有机磷农药中毒
教学目的
掌握有机磷农药中毒发病机理及临床表现特点。
熟悉阿托品和胆碱酯酶复活剂的作用机理、使用方法和不良反应等。
了解预防措施。
一氧化碳中毒
教学目的
掌握急性一氧化碳中毒的治疗要点。
熟悉一氧化碳中毒的临床表现，碳氧血红蛋白测定对诊断及疗效观察的意义。
了解一氧化碳中毒的发病原理。
铅中毒
教学目的
掌握铅中毒的临床表现、实验室检查、治疗原则。
熟悉铅中毒的发病机理。
了解铅中毒的预防方法。
苯
教学目的
掌握苯中毒的临床表现、治疗原则。
熟悉苯中毒的实验室检查及预防方法。
了解苯中毒的发病机理。
















--
寻觅女友:
