
内科试题一

 
    A1型题（最佳选择题肯定型）

　　答题说明

　　每一道题有A，B，C，D，E 五个备选答案，引导句为肯定陈述.在答题时，只许从5个
备选答案中选择一个最合适的作为正确答案，并在答卷上将相应题号的相应字母划一黑粗
线.

　　1． 导致肺水肿的最直接原因是

　　A．肺动脉压力增高
　　B.右心室压力增高
　　C. 肺静脉压升高
　　D.左心室舒张未压升高
　　E.右心房压力增高

　　2. 急性心肌梗塞时，心源性休克的最主要原因是

　　A. 呕吐，多汗造成的低内容量 　　　　B. 室性早搏
　　C. 心肌收缩力减弱，心排出量降低 　　D.剧烈疼痛神经反射引起周围血管扩张　　
E．乳头肌功能不全

　　3．动脉粥佯硬化病变最易累及冠状动脉哪支？

　　A. 左冠状动脉主干 　　　B．右冠状动脉窦房结支
　　C. 左冠状动脉窦房结支 　D.左冠状动脉的降支　　E. 左冠状动脉回旋支

　　4． 男患 岁，急性前壁心梗 小时后出现左心功能不全表现，临床上为了较正确地评
价左心功能状态，以便指导治疗的最佳措施是

　　A.心电图 B.测肘静脉压 C.漂浮导管监测　　D.胸部X线片 E.超声心动图 

　　5． 男牲，52岁，患冠心病一年，近三日腹泻，呕吐，8小时尿量 ，烦躁不安，血压
10.6/7.9KPa（80/90mmHg），心率100次/分, PCWP为6mmHg 最恰当治疗是

　　A. 静滴硝普钠 B.静注西地兰 C.静滴去甲基肾上腺素　　D．静滴低分子右旋糖杆 E
.静注异搏定

　　6. 男性，56岁，突然心悸，气促，咯粉红色泡沫痰，血压26/12kpa（195/90mmHg）心
率136次/分，应首选下列哪组药物？

　　A.西地兰，硝酸甘油，异丙肾上腺素 B.硝普钠，西地兰，速尿

　　C.毒毛旋花子素K，硝普钠，心得安 D．胍乙啶，酚妥拉明，西地兰　　E.硝酸甘油，
西地兰，多巴胺

　　7. 70岁男性，突然胸骨后压榨牲疼痛4小时，并向左肩放射，伴多汗,恐惧,下列哪项
检查对确立初步诊断最有价值？

　　A.胸部X线检查 B．胸部CT C．心电图　　D.超声心动图 E.放射性核素检查

　　8. 25岁女性患者，心悸，气短二年，突然咯血2小时来诊，查体：BP:19.9／11.9KPa
（150/90mmHg)，心率96次/分，律不齐，心尖瓣可闻及舒张期隆隆样杂音，肺动脉二音亢
进，双肺底可闻及湿罗音，治疗应首先选择

　　A.西地兰缓慢静注 B.速尿静注 c．垂体后时素静注　　D.止血敏静注 E.阿托品皮下
注射

　　9. 心率记120次／分，心电图提示QRS时间>0.12秒，RR间期不绝对相等，刺激迷走神
经时心率无反应，应首先考虑下面哪一种心律失常？

　　A.室上性心动过速 B.室性心动过速　C．房颤 B.窦性心动过速 E．心房扑动

　　10． 男，25岁，因心悸气短3年，发烧1个月来诊，查体：T37.6C，睑结膜有一出血点
，心率102次/分，心尖部闻及双期杂音，主动脉瓣区市场闻及舒张期杂音，脾大肋下1.5C
M，有杵状指，Hb80g/L尿蛋白(+)．该患者最可能诊断为风心病合并

　　A．上呼吸道感染 B.．风湿活动　　C. 贫血性心脏病 D.感染性心内膜炎　　E．结缔
组织疾病

　　11．以下哪项最支持心包积液？

　　A.脉压大 B.奇脉　　C.ECG肢导联低电压 D．心音弱　　E．心界向两侧扩大 

　　12、 在慢性心功能不全的病因中最主要的是

　　A.机体代偿机制障碍 B.心室充盈受限　　C.心肌衰竭 D．心律失常　　E.诱发因素存
在

　　13 小叶中心型阻塞牲肺气肿最主要的病理特点是

　　A．1、2、3级呼吸性细支气管扩张，外周正常
　　B.终未细支气管以下结构全部扩大
　　C．肺泡管，肺泡囊、肺泡扩张
　　D.．肺小叶和肺泡囊扩大
　　E. 呼吸性细支气管破坏，肺泡孔破裂增大

　　14． 机体对结核由再感染后发生与初染不同反应的KOUCH现象，其最主要机理是

　　A．肺部首次感染结接菌后的免疫反应
　　B. 结核菌侵入人体后，身体组织对结核菌及其代谢产物所发生的敏感反应
　　C. 机体对结核菌已经具有免疫力的结果
　　D. 人体对结核菌的自然免疫反应 
　　E. 说明机体对结核菌无免疫力

　　15. 肺心病形成肺动脉高压的最重要的因素是

　　A．长期反复发作的慢性炎症
　　B．肺毛细血管床减少
　　C 肺细小动脉痉挛
　　D．血容量增多
　　E．血液粘稠度增加

　　16. 女, 62岁，咳喘25年，近三年稍动即气促，三天前发热、咯黄痰，入院时动脉血
气分析pH7.30,PaO2 7.3kPa(55mmHg),PaCO2 10kPa(75mmHg),BE-1Ommol/L．此例酸碱平衡
紊乱最佳诊断为

　　A.呼吸性酸中毒代偿 B.呼吸性酸中毒失代偿
　　C.代射牲酸中毒 D. 呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒　　E. 呼吸牲酸中毒合并代谢性
酸中毒

　　17. 男性42岁，肺结核病史8年未治愈，今日咳嗽后突然大咯血500毫升，送来急诊中
仍不断咯血，紧急处理首选

　　A．输血 B.6-氨基已酸+止血敏　　　C．云南白药+止血敏+安络血
　　D．垂体后叶素5单位+葡萄糖静推　　E．纤支镜+1％肾上腺素、

　　18. 患者，68岁，气促，神志恍惚，面色潮红，球结腹充血水肿，心率120次/分，津
不齐，肝肋下3CM，双下肢浮肿，尿蛋白+.为判断病情首要检查应选择

　　A.肝功能 　　B.心电囹 　　C.血尿素氮　　D.动脉血气分析　　E．电解质

　　19． 男性，76岁，体重45公斤，身长170CM，突然出现右胸痛，咳嗽，咯红棕色一胶
冻样痰，伴发热，体温38.7℃，查体右中下肺叩浊，可闻管性呼吸音及少许湿罗音，X线胸
片示右中下肺野大片密度增高影，中可见小透亮区．应首先考虑以下哪种疾病？

　　A．肺炎球菌肺炎　　B．金黄色葡萄球菌肺炎　　C．复发性肺脓肿
　　D. 肺炎杆菌肺炎..　　E. 肺结核并胸膜炎 

　　20． 慢性肺原性心脏病急性发作期应首选的治疗方法是

　　A 抗结该　　B. 止咳化痰　　C.消炎平喘　　D．糖皮质激素　　E. 吸氧

　　21，女性,28岁，劳累受凉后，浮肿三天，尿少（500ml／日左右），血压19.5/12.8K
Pa(150/98mmHg)，血红蛋白6克，红细胞200万／mm3，胆固醇300mg%，血清白，球蛋白各3
%，尿蛋白++, 红，白细胞各+, 最佳诊断应为

　　A. 急性肾炎　　B. 肾盂肾炎　　C. 慢性肾炎急性发作 
　　D．慢性肾炎肾病型　　E. 慢性肾炎高血压型 

　　22． 男21岁，以双侧凹陷性水肿一月余入院，血浆蛋白50/L(A,28/L,G,22/L)，尿检
蛋白＋＋＋＋，FDP(+)，尿C3(+)，最可能诊断为

　　A．急性肾炎　　B.肾病综合征（1）　　c．肾病综合征(II)
　　D．慢性肾盂肾炎　　E.急性肾盂肾炎

　　23． 关于肾小球毛细血管的滤过屏障，作用最重要的是：

　　A. 内皮细胞层　　B. 基膜层.　　C．上皮细胞层　　D. 系膜细胞层　　E. 内透明
层 

　　24.女,30岁,乏力,腰痛,夜尿增多两年,查BP20/12KPa(150/90mmHg),尿常规:蛋白(+)．
红细胞管型3-4个/高倍,尿素氮7mmol/L,肾盂静脉造影；两侧肾脏大小不一，表面凸凹不平
，最可能诊断为

　　A．慢性肾炎普通型　　B. 慢性肾炎高血压型　　C. 慢性肾盂肾炎
　　D．慢牲膀胱炎　　E．高血压病，瞩动脉硬化

　　25.35岁男性,浮肿十看,近十周头晕,乏力,呕吐,尿少,BP20/14Kpa(150/105mmHg)Scr6
00umol/L,目前应首选用哪项治疗？

　　A．应用糖皮质激素　　B. 输新鲜血浆　　C. 双氢克尿塞利尿　　D. 进行透析疗法
　　E. 复方降压片降压

　　26． 40岁，女性，反复发生尿频，尿急，尿痛三年，低热，BP14／10KPa(105/75mmH
g)，尿蛋白(+)，脓细胞(++)，红细胞（＋＋＋），尿抗酸杆菌(+)，普通尿培养(-)，最应
选择哪种方案治疗？

　　A. 静滴抗球菌药物　　B．静滴抗杆菌药物　　C.小剂量抗生素，联合交替使用
　　D. 抗结核治疗　　E. 使用止血剂

　　27． 女，32岁，因双侧腰背酸痛，尿频，尿急，尿痛七天就诊，T:39 0C,双肾叩击痛
(++)，尿检：蛋白(+)，脓细胞（＋＋＋），红细胞初(+)，最可能诊为

　　A. 急性肾炎　　B．急性膀胱炎　　C. 肾结核　　D. 急性肾孟肾炎　　E. 慢性肾盂
肾炎

　　28． 急栓肾盂肾炎的典型临床表现为

　　A．发热，膀胱刺激症，蛋白尿
　　B. 发热，膀胱刺激症，肾区叩痛，尿中白细胞增高
　　C．发热，膀胱刺激症，浮肿，尿中白细胞增高
　　D．发热，膀胱刺激症，浮肿，尿中白蛋白憎高
　　E. 高血压，浮肿，膀胱刺激症，尿中白细胞增高

　　29. 女性患者，厌食，精神萎靡，嗜睡，浮肿．血压22．7／14.7KPa(17O/110mmHg),
血红蛋白60g/L，二氧化碳结合力10mmol/L，血桨总蛋白40g/L，尿渗透压400mOsm/Kg，肌
酐清除率0.03ml/S.对患者进行治疗，下列哪项应慎重考虑？

　　A. 饮食疗法　　B. 血液净化疗法　　C. 双氢克尿塞利尿　　D．地高辛强心　　E.
 静脉补碱

　　30. 男性，20岁，反复发作全身浮肿2年，血压波动在22-18/12-14KPa(169-138/92-1
08mmHg)，此次人院全身高度浮肿，BP20/20kPa(154/92mmHg),24小时尿蛋白定量3.8g，血
清胆固醇6.4mmol/L，尿常规红细胞10-15/HP，颗粒管型(+),A/G=2.3/2.8, 最可能的诊断
是

　　A.肾综II型 B．CGN音通型 C．CGN高血压型　　D．CGN急性发作型 E.肾综I型

　　31． 反复尿频，尿急，尿痛10余年，清洁中段尿培养菌落数>100000个/ml,经系统抗
炎治疗效果不明显，对于进一步诊治最有价值的是

　　A. 久病体弱应大力给予支持治疗，以提高抗病能力
　　B. 可能与休息不充分有关，应卧床休息一段时间
　　C. 加用中药，中西结合治疗以加强疗效
　　D．可能存在尿路梗阻等因素，应予查清并除去
　　E. 可能合并肾结核，应同时进行试验性抗痨治疗

　　32． DIC纤溶亢进期，首先选用

　　A．肝素　B. 血小板悬被+止血敏　　C. 6-氨基己酸+纤维蛋白原
　　D．肝素+新鲜血液　　E. 潘生丁+低分子右旋酐


　　A2型题（最佳选择题否定型）

　　答题说明

　　每一道考题下画都有A,B,C,D,E五个备选答案，引导句为否定陈述，答题时，只许从中
选择一个最合适的作为正确答案，并在答卷纸上槁相应题号的相应字母划一粗黑线.

　　33． 下列哪儿项不是充血性心力衰竭的表现？

　　A．心搏出量下降 B. 左心室舒张末期容量减少　C. 中心静脉压升高 D. 循环应量增
加　E. 循环时间延长

　　34. 男，58岁，突然胸骨后剧痛5小时，伴心悸，气短，心电图示V1-V5 ST段呈弓背向
上抬高，伴频发室性早博，立即进行

　　A.半卧位 B．肌注吗啡 C.静注速尿　D. 静滴利多卡困 E.静硝酸甘油

　　35. 下列哪项不符合肺心病的X线诊断依据？

　　A．肺胸基础疾病表团　　8．右下肺动脉干横径>15mm　　C. 右心室增大
　　D．肺动脉段明显突出或其高度>3mm　　E. 心衰好转后增大的心脏不可能缩小


　　B1型题（最小配伍题）

　　下列试题，辞给出A,B,C,D,E五个备选答案，然后提出2-3个问题，共用这五个备选答
案，答题时，要为每个题选择一个最合适的作为正确答案，然后在答卷纸相应题号的相应
字母划一粗黑线，每个备选答案，可以选择一次、一次以上或一次也不选.

　　问题：36～37

　　A．左房粘液瘤 B. 二尖瓣狭窄 C．二叶式主动脉瓣　　D．主动脉瓣关闭不全 E.二尖
瓣脱垂

　　36. Austin-Flint 杂音最常见于

　　37. 开瓣音最常见于

　　问题： 38～39

　　A．心力衰弱控制后，杂音增强 B. 心力衰竭控制后，杂音减弱
　　C. 应用硝酸甘油后，杂音增强 D. 前倾位听诊杂音最清楚　　E. 杂音在左侧卧位听
诊最清楚

　　38. 肥厚型梗阻性心肌病的听诊为

　　39. 扩张型心肌病的听诊

　　问题：40～41

　　A．心尖区II级收缩期杂音 B. 肝颈静脉返流征阳性　C．左心室肥大
　　D．心尖区舒张期奔马律　E. 粘液性水肿

　　40. 最能提示左心功能不全的表现是

　　41．最能提示右心功能不全的表现是

　　问题: 42～43

　　A．X线为大片状阴影星肺时或肺段分布
　　B. X线为大片状阴影, 其内有空洞液平面
　　C. X线为空洞形成，空洞呈偏心形内壁凹凸不平
　　D. X线为肺底有弧形阴影

　　42 肺脓肿的X线表现是

　　43．肺结核的X线表现是

　　【问题：45～46】

　　A. 肾上腺皮质激素　　B. 舒喘灵　　C 氨茶碱　　D. 东莨菪碱　　E. 色甘酸二钠


　　44. 主要兴奋B2受体的是

　　45. 能抑制磷酸二酯酶，增加心肌收缩力，静注过快可引起心律失常，甚至死亡的是


　　46. 能抑制a受体，稳定细胞溶酶体膜，可提高腺苷环化酶和抑制磷酸酯酶的作用的是


　　【问题：47～48】

　　A. 尿沉渣涂片找细菌　　B. 尿培养及菌计数　　C. 尿原来菌株培养　　D. 尿中细
菌血清型
　　E. 尿中细菌表面有无抗体包裹

　　47．区别磅胱炎和肾盂肾炎采取

　　48. 区别泌尿系感染是复发还是重新感染采取

　　【问题：49～50】

　　A. 内生肌酐清除率　　B. 酚红排泄试验　　C. 浓缩稀释试验
　　D. 对氨基马尿酸清除率　　E. 放射性核病肾图

　　49. 反映远曲小管功能的

　　50. 反映肾小球功能的  
    

--
潜龙勿用，阳在下也。 
见龙再田，德施普也。 
终日乾乾，反复道也。 
或跃在渊，进无咎也。
飞龙在天，大人造也。 
亢龙有悔，盈不可久也。 

