2014~2015学年第二学期2012级临床医学五年制内科学（上）期末试题by flmz

一、选择题1*40
1、下列关于慢性支气管炎和慢性阻塞性肺病正确的是（慢支以慢性咳嗽、咳痰或伴有喘息为特征，其他选项有COPD为可逆性改变，COPD的FEV1/FVC小于80%等）
2、急性肺水肿最特征的表现是？
3、下列关于肺癌错误的是？（选项有腺癌最多发，鳞癌与吸烟密切相关，放疗可用于鳞癌等）
4、肺血栓栓塞最常见的症状是？（呼吸困难及气促。其他有胸痛、咯血、烦躁不安等）
5、社区获得性肺炎中最常见的病原体是？（肺炎链球菌）
6、病例：一个人3天前淋雨，然后高热，咳嗽，有粘液脓性痰，有口唇疱疹，白细胞高等症状，问是什么病？
7、下列关于支气管扩张错误的是？（选项主要是症状）
8、病例：一个30岁的女性，低热、盗汗、乏力，肺叶上部有空洞，咯血等。其可能的疾病为？（浸润性肺结核）
9、下列哪个不是抗结核的一线药物？（乙硫异烟胺，其他有利福平、链霉素、异烟肼、吡嗪酰胺）
10、病例：一个病人，盗汗，发热，腹水，比重1.020，有核细胞568*106/L，红细胞多，蛋白质30g/L，LDH200，ADA45，SAAG11，问是什么病？（结核性腹膜炎）
11、下列对于呼吸中枢兴奋剂应用的说法错误的是？（选项有：对周围神经病变导致的呼衰效果较好，对中枢抑制导致的呼衰效果较好，对呼吸机疲劳导致的呼衰有效，对呼吸机疲劳导致的呼衰效果差，对肺间质纤维化的效果差）
12、下列药物中降低心衰死亡率证据最充足的是？（ACEI）
13、下列哪个不是阵发性室上速的特点？（QRS波群宽大畸形，其他选项有突发突止，有规律，P波有问题，心室率在150~250次每分）
14、一个人怀疑有预激综合征，最好的检查方法是？（24h心电图）
15、病例：一个人，血压86 / 50，心律36，三度传导阻滞，室性心律失常，问应该给什么治疗？（起搏器，其他选项有利多卡因、氟卡尼、异丙肾上腺素等）
16、心肌梗死的首发症状是？（胸痛）
17、检查冠脉病变最准确的方法是？（冠脉造影，全英文）
18、感染性心内膜炎最特征的表现是？（全英文）
19、下列哪个不是继发性高血压的原因（原发性肾上腺功能减退，其他选项有肾动脉狭窄、慢性肾盂肾炎、嗜铬细胞瘤、原发性醛固酮增多症）
20、下列哪个不是哮喘的用药方法？（长期使用糖皮质激素）
21、病例：一个病人，颈静脉不怒张，有心脏杂音，没有肝脾肿大，等一些症状，问是什么病？（选项有缩窄性心包炎等）
22、胃食管反流可以引起下列哪些症状？（反酸、烧心、胸痛等全是）
23、下列关于HP治疗错误的是？（使用一个抗生素加一个抗酸药）
24、一个人，原来有肝硬化，突然1个月内腹水增多，问是什么情况？（自发性腹膜炎）
25、下列关于肠易激综合征说法正确的是（腹痛、便后缓解、持续6个月，其他选项有腹痛排便后不缓解等）
26、下列哪个不是肝硬化代偿期的症状？（食管胃底静脉曲张破裂出血，其他选项有食欲不振，腹泻，肝功能轻度异常等）
27、下列哪个不是肝硬化的症状？（雌激素减少）
28、病例：一个人，意识错乱，行为异常，有轻微扑翼样震颤，问是什么病？（肝性脑病）
29、下列哪个不是重症胰腺炎的并发症？（胰腺癌，其他有胰腺脓肿、胰腺坏死感染、ARDS、胰性脑病）
30、鉴别肝内胆汁淤积和肝外胆管阻塞的最好方法是？（ERCP，其他选项有直接胆红素测定，超声，X线，CT等）

选择题太乱了，各种边边角角，只能回忆到这里了。

二、简答题10*6
1、please state the therapy of COPD
2、简述呼吸衰竭的诊断标准
3、简述ACS的治疗流程
4、简述高血压的药物治疗
5、简述溃疡性结肠炎的临床表现
6、简述Child-Pugh分期

有人之前说咱们级临五的都好久没人上来发题了···我想说我只是想考完后来一波大招的··· 
 

--
