 
2015~2016学年第一学期2012级临床医学五年制内科学（下）期末试题 by lyq

一、选择题1*40
1、有机磷中毒急性肺水肿的急救用什么？（阿托品，其他有利尿剂等，陷阱题）
2、一女性，水肿两个月，高热，无高血压，有蛋白尿（+++），血红蛋白正常，无贫血，血尿（+），问接下来怎么处理（取中段尿后马上给予有效抗革兰氏阴性菌的抗生素，其他有做尿培养、药敏，再根据培养结果做处理；取中段尿后马上给予有效抗革兰氏阳性菌的抗生素等）
3、一女的，面色苍白、乏力6个月，MCV 77，MCH 26，MCHC 27，HB 77g/L，PLT450*10^9/L，血清铁5微mol/L，铁蛋白6微克/L，总铁结合力88μmol/L，问这女的啥病（缺铁性贫血，其他有慢性贫血，慢性病性贫血，血小板增多症等）
4、肾性贫血主要是由于缺少啥（EPO）
5、间质性肾炎最先发生的病变是（间质病变，其他有肾小管病变，肾小球病变，小管和小球病变，肾血管病变）
6、下列哪个不是尿路感染并发症
7、下列哪个是透析治疗的适应症（急性肺水肿，其他选项有血钾大于等于6，BUN大于等于24.6mmol/L，动脉血pH≤7.3等）
8、伊马替尼可以用于什么病（CML&胃间质瘤，其他有ALL等）
9、FAB分型是根据血细胞的那种特征（形态学）
10、NAP减少的疾病是（CML，其他有化脓性疾病，淋巴瘤，恶性肿瘤，ALL）
11、CML的标记性改变是（t（9；22）（q34;q11）BCR/ABL）
12、一女孩，原粒细胞≥90%，MPO（+），问是什么病（急性粒细胞白血病，其他有急性早幼粒细胞白血病等）
13、一个女孩，左颈淋巴结肿大，累及腋下淋巴结，无胸水腹水，无骨髓累及，问是哪一期（选项有1B，2B，3A，3B，4）
14、ITP首选什么治疗（糖皮质激素，其他有脾切除等）
15、一个人，有Cushing表现，皮质醇升高，问下一步做什么检查最有利于定位诊断（血ACTH，其他有小剂量地塞米松试验，垂体CT，尿17类固醇，尿皮质醇等）
16、下列哪个不是GD的诊断标准
17、甲减不需要测量哪个指标
18、下列关于1型糖尿病错误的是（不需依赖胰岛素治疗，其他选项为有酮症倾向，三多一少明显等）
19、下列哪个是糖尿病肾病的最敏感指标（尿微量蛋白）
20、乳酸酸中毒是哪个药最常见的不良反应（双胍类，其他有磺脲类等）
21、DKA的治疗措施是（胰岛素、纠正水电解质紊乱和酸中毒、补液，其他有中枢神经兴奋治疗等的搭配）
22、有个人，口渴，多饮多尿，精神萎靡，嗜睡两天，问如果要诊断高渗性高血糖状态，下列最重要的检查是什么（血糖36.1，其他选项有尿酮体，尿ph等）
23、晨僵最多发于哪个疾病（RA）
24、痛风急性期用什么治疗（吲哚美辛，其他有别嘌呤醇等）
25、下列哪个不是SLE的表现（类白血病反应，其他选项有白细胞减少，血小板减少，慢性贫血等）
26、用于检查PM/DM最敏感的肌酶是（CK）
27、重度有机磷中毒的表现是（一长串，细微差别）
28、苯二氮卓类中毒用什么解救（氟马西尼）
29、CO中毒最有效的氧疗方法是（高压氧，其他有低压间歇吸氧，高压间歇吸氧等）
30、一个人肥胖，有血糖异常（有空腹血糖和OGTT指标），问是哪种糖尿病（2型）
31、部分选择题干为全英文，病例题很多

二、简答题15*4
1、溶血性贫血后造血代偿性增生的检查有哪些？
2、肾病综合征的诊断指标和并发症
3、简述SLE的临床表现
4、Please describe the therapeutic approach and indication of hyperthyroidism.

--
