能上外网的同学去看看这个，真是吐血了
http://post.baidu.com/f?kz=216703752

1.尼氏体(Niss body)  

神经元细胞核周质中的特征性结构，在光镜下为嗜碱性小块或小颗粒；电镜下，尼氏体
是由粗面内质网、游离核糖体和多核糖体构成；当代谢功能出现障碍时，尼氏小体的形
态可发生变化。  

2.Microtubule Associated Proteins(微管关连蛋白)  

在神经细胞骨架中，管蛋白异二聚体组装成微管需要微管关连蛋白，MAPs与微管结合形
成微管侧臂，有稳定微管空间结构的作用，并促进微管聚集成束。不同的MAPs在细胞内
分布不同，MAP2 仅存在于胞体和树突，而Tau蛋白主要存在于轴突。  

3.Synaptic plasticity(突触可塑性)？  

广义的突触可塑性包括突触传递可塑性、突触发育可塑性和突触形态的可塑性，一般如
未作特殊说明，即指突触传递可塑性，突触可塑性是神经科学领域近年来进展最快、取
得成果最大的研究领域。其主要表现形式-长时程增强(LTP)和长时程抑制(LTD)现象已被
公认为是学习记忆活动的细胞水平的生物学基础。随着有关研究的深入,现已发现突触传
递的可塑性除了与学习记忆功能关系密切外,还参与了感觉、心血管调节等其他重要的生
理或病理过程。  

4.EPSP/IPSP(兴奋性突触后电位/抑制性突触后电位)  

在兴奋性递质作用下，后膜出现去极化电位，成为兴奋性突触后电位(EPSP)。EPSP持续1
0ms左右，能总和。EPSP由Na+与K+通过统一通道同时移动形成，形成EPSP的粒子流可能
还包括Cl-的内流。当EPSP达到阈电位水平时则爆发峰电位。  

在抑制性递质作用下，后膜产生超极化电位，成为抑制性突触后电位(IPSP)。IPSP持续
约10ms，能总和。由于抑制性递质突触后膜对Cl-、K+通透性增加，致使Cl-内流和(或)
K+外流而产生IPSP。  

突触后神经元的EPSP和IPSP可在始段相互作用而决定改神经元的活动状态。  

5.G-protein coupled receptor(G蛋白偶联受体)  

G蛋白偶联型受体是具有七个跨膜螺旋的受体，在结构上面它包括七个跨膜区段，它们与
配体结合后，通过与受体偶联的G蛋白的介导，使第二信使物质增多或减少，转而改变膜
上的离子通道，引起膜电位发生变化。其作用比离子通道型受体缓慢，这类受体与G蛋白
之间的偶联关系也颇为复杂；一种受体可以和多种G蛋白偶联，激活多种效应系统；也可
同时和几种受体偶联或几种G蛋白与一种效应系统联系而使来自不同受体的信息集中于同
一效应系统。  

6.Neurotransmitter(神经递质)  

神经系统通过化学物质作为媒介进行信息传递的过程称为化学传递。化学传递物质即神
经递质，主要在神经元中合成，而后贮存于突触前囊泡内，在信息传递过程中有突触前
膜式防盗突触间隙，作用于下一级神经元的突触后膜，从而产生生理效应。  

7.神经递质的量子释放  

神经递质的释放方式乙酰胆碱贮存于突触小泡中，一定情况下可以释放入接头间隙，释
放时小泡内的物质全部进入间隙，称为量子式释放。安静时只有少数小泡随机地以上述
方式释放Ach，但当冲动传来后，Ca2+内流使得大量囊泡内的乙酰胆碱释放入突触间隙
与突触后膜的受体结合，引发一系列后续变化。  

8.Serotonin(血清紧张素)  

5-羟色胺在化学上属于吲哚胺化合物。由吲哚和乙胺两部分组成。因其首先从人的血清
中发现，并具有收缩血管的作用，故又称血清紧张素。5-HT在人体内有1%~2%存在于CNS
中。5-HT是一种重要的神经递质。  

9.Nitric oxide synthase(一氧化氮合酶)  

NOS是一种同工酶，分别存在于内皮细胞、巨噬细胞、神经吞噬细胞及神经细胞中。NOS
存在于神经元中，在不同脑区呈选择性分布。。因为NO很不稳定，因而研究生成NO的酶
似乎更容易些，特别是NOS拮抗剂的发现，大大促进了一些NO功能的研究。  

10.Uptake(摄取)  

空缺  

11.Ionotropic receptor(促离子型受体)  

突触后膜受体可分为两大类，其中离子通道型受体又称促离子型受体，它是受体蛋白本
身含有离子通道，当它们被相应的配体激活后，受体蛋白变构，导致离子通道本身的开
放，离子流动而使膜电位发生变化。其作用迅速，在几毫秒之内即可完成。这类受体的
通道是化学依从性的，即通道开放的数量只取决于递质的量。  


12.Metabotropic receptor(促代谢型受体)  

即G-蛋白偶联受体，见上。  

  

13.反向激动剂  

有少数受体还存在另一种类型的配体，这类配体与受体结合后可引起受体的构型向非激
活状态方向转变，因而引起与原来激动剂相反的生理效应，这类配体称做反向激动剂。 
 

14.Glutamate decarboxylase (GAD)(谷氨酸脱羧酶)  

脑内的GABA是由谷氨酸脱羟而成的。GABA的合成酶为谷氨酸脱羧酶。该酶主要含于脑的
灰质中，富含突触体的部分。GAD大部分以有力的形式存在于轴突末梢的胞质内，参与G
ABA的合成，少量一结合形式存在于线粒体。  

15.囊泡单胺转运体  

存在于囊泡上的单胺类转运体有12个跨膜。此种转运体为H+依赖性的，每重摄取一个单
胺类分子入囊泡便要驱出两个H+，这种过程也是耗能的，需ATP供能，利血平即已知这种
转运，使单胺类不能储存于囊泡，终至衰竭。  

16.-opioid receptor(-阿片受体)  

1993年，Yasuda，Meng等报道成功克隆了κ-受体。近来研究表明κ受体有多个亚型。除
了经典的κ1外 ，还存在κ2和κ3亚型。人脑和胎盘组织中有分布。κ- 受体参与镇痛 
，且与神经内分泌及免疫调节有关。此外，κ受体也调控喷他佐辛样脊髓镇痛、镇静和
瞳孔缩小。κ-阿片受体由380个氨基酸组成，同样属于G蛋白偶联受体家族。  

17.Exocytosis(胞裂外排)  

动作电位到达神经末梢，突触前膜通透性增加，Ca2+进入细胞,囊泡附着于突触前膜，囊
泡膜于突触前膜融合，形成小孔，递质，两层膜重新分开。大小囊泡都是经胞裂外排工
作的，但是大囊泡的胞裂外排部位可以在活动区之外。  

18.Neurosteroids(神经甾体)  

由脑组织细胞合成的甾体激素称之为神经甾体。近来又发现神经甾体不但能在中枢神经
组织中合成，再外周神经组织中同样可以合成代谢。这些甾体激素可以是在脑组织中从
胆固醇或其前体合成的，也可以是其前体在外周内分泌组织中合成，而后在脑组织中进
一步代谢生成的。在神经组织中具有活性作用的神经甾体通常又被称为神经活性甾体。 
 

19.Nongenomic effects(非基因效应)  

传统理论认为，在体激素首先与靶细胞核内的甾体激素受体结合，通过调节有关的表达
基因而发挥作用，即基因效应。而近来人们在研究中发现有的甾体激素的效应表现快速
而且小时很快，提示其作用发挥在细胞膜水平，并不需要经过细胞核的甾体激素受体，
即其作用为非基因效应。 
20. Cholecystokinin, CCK(胆囊收缩素)  

1928年发现十二指肠粘膜内有一种可引起胆囊收缩的物质，由此称为胆囊收缩素，其和
促胰液素是同一种物质，脑内也有CCK的存在。CCK在细胞体内合成其前体，合成后的CC
K储存于突出前囊泡，以胞裂外排形式释放，它具有降低吗啡镇痛、调节多巴胺功能、神
经保护、促胆汁胃酸胰液分泌等作用。  

21.Tachykinin(速激肽)  

速激肽族属于神经肽的一种，其来源于前速激肽A和B。合成的TK可以单独与经典递质或
神经肽共同存储在囊泡内，在特定的刺激或神经冲动的刺激下可被释放，其释放形式呈
该依赖性。TK族中的SP具有痛觉及谷氨酸的感觉传导、激活纹状体-黑质多巴胺能神经系
统、紧张性兴奋神经原以及参与免疫、呼吸、消化活动等作用。  

22.IC50(半数抑制浓度/半数失能浓度)  

IC50是指一种毒物能将某种酶活力抑制50%所需的浓度。  

23.Pregnenolone(孕烯醇酮)  

在神经甾体的合成途径中，胆固醇在线粒体内膜上的胆固醇侧链裂解酶系的作用下，去
除其6个碳原子的侧链，生成甾体激素的“祖先”——孕烯醇酮。孕烯醇酮移出线粒体后
被催化深成孕酮，孕酮被还原生成5α-二氢孕酮。后者可还原生成具有重要生理作用的3
α，5α-四氢孕酮。  

24.3-HSD(3-脱氢酶)  

3β-HSD是一种微粒体，在孕烯醇酮移出线粒体后，3β-脱氢酶/Δ5，4异构酶作为催化
剂，催化孕烯醇酮深成孕酮。  

25.DHEA(脱氢表雄酮)  

亦称脱氢异雄酮，缩写DHA或DHEA。是睾酮生物合成中的一个中间产物，主要是由17β-
羟甾醇脱氢酶而生成雄烯-3β、17β-二醇，△5-3β-羟甾脱氢酶和△5，△4-异化酶的
作用生成睾酮。具有较弱的雄性激素作用，可以从尿中检测出来，经常以硫酸酯形态排
出。认为这些是来自副肾的雄激素。在胎儿的副肾中产生的这种甾体，在肝等中接受16
α羟基化后，在胎盘中成为雌三醇。  

26.应激源  

应激源是指能引起全身性适应综合征或局限性适应综合征的各种因素的总称。主要来自
三方面。(1)外部物质环境：包括自然的和人为的两类因素。(2)个体的内环境：机体内
部各种必要物质的产生和平衡失调，如内分泌激素增加，酶和血液成分的改变，既可以
是应激源，也可以是应激反应的一部分。(3) 心理社会环境：大量事实说明，心理社会
因素可以引起全身性适应综合征，具有应激性。  

27.Excitotoxicity(兴奋毒性)  

持久地刺激兴奋型氨基酸受体可引起CNS神经元的损伤乃至死亡。可能原因有：长期去极
化导致氯离子被动进入神经元，致细胞内高渗，导致水进入细胞，使细胞水肿甚至溶解
死亡；大量钙离子进入细胞，激活脂酶和蛋白酶，使细胞内脂质和蛋白质分解；线粒体
不可逆性损坏以致坏死，最后导致神经细胞死亡。这种变化以细胞体最明显。  

28.The basal ganglia(基底神经节)  

大脑半球基底壁内的厚灰质团块，位置靠近脑底，所以称为基底神经节。基底神经节的
主要部分为纹状体。纹状体包括尾状核及豆状核。在豆状核、尾状核及丘脑之间的白质
为投射纤维，称为内囊。内囊是大脑皮质与下级中枢联系的通道。纹状体与丘脑组成中
枢神经系统的高级部位。在哺乳动物，纹状体，只对躯体运动的协调起重要作用。此外
，纹状体与丘脑、下丘脑联合构成非条件反射的高级中枢，对复杂的本能行为的完成起
重要作用。  

29.Parkinson’s disease(帕金森病)  

帕金森病是一种常发生于中老年人的黑质和黑质-纹状体通路变性疾病。在病理上，PD主
要是由于黑质等部位的多巴胺能神经元受损所致，但造成这一损害的原发机制尚无定论
。震颤、肌强直和进行性运动徐缓时PD的主要临床特征。  

30.Nigrostrital pathways(黑质-纹状体通路)  

多巴胺在黑质合成后，沿黑质纹状神经通路运送至新纹状体，对新纹状体具有抑制功能
，因多巴胺的缺乏可致新纹状体运动功能释放，与此同时，对新纹状体具有兴奋功能的
乙酰胆碱处于相对的优势。黑质纹状体束为新纹状体传入纤维中的一束，以抑制性多巴
胺为神经递质，主要投射到尾壳核和伏隔核。  

31.Epilepsy(癫痫)  

癫痫是一种慢性脑部疾病，其特征为因脑神经元过度放电所致的反复的一过性痫样发作
。典型的发作表现为惊厥伴随意识障碍，也可发生感觉、精神活动或内脏功能的异常。
癫痫发作的临床表现主要因脑内神经元异常放电部位及扩散范围而定，所以发作的主要
标志之一也正是脑电的异常变化。  

32.partial seizures(部分发作)  

癫痫的部分发作是由于脑皮质的某一区域的病灶造成的，通常由于损害的区域不同而引
起不同的表现类型。发作时程较短，一般为1至数分钟。根据发作期间是否伴意识障碍，
以及是否继发全身发作，又分为简单部分发作、复杂部分发作和部分发作继发全身发作
三种类型。  

33.Absence seizure(失神发作)  

通常见于儿童期，又称为小发作。可分为单纯失神发作和非典型失神发作。前者表现为
突然短暂的意识丧失、停止当时的活动、呼之不应等，持续时间短，清醒后继续进行发
作前的活动，脑电图呈双侧对程、同步的3Hz棘-慢波；后者通常发作较单纯性缓慢，伴
有自动症或者肌张力的丧失，脑电图示较慢的不规则棘-慢波或尖-慢波，背景活动异常
。  

34.Spike wave(棘波)  

时程在70ms以下，幅度50~150μV，波的升支及降支极为陡峭，可有单相、双相、或三相
，但以负相为主的双相多见，并呈单个或节律性出现，常见于颞叶癫痫。一般认为出现
高幅度、短周期的负向棘波的部位常为靠近癫痫病灶的部位。  

35.-amyloid(β-淀粉样蛋白)  

老年斑的主要成分是淀粉样物质。它由一种被称为β淀粉样蛋白的多肽构成，该多肽呈
疏水性，具有折光性。其来源于其前体蛋白。βA4在脑组织及脑的微小血管壁进行性堆
积是阿尔茨海默病共有的特征。  

36.Neurofibrillay tangle(神经原纤维缠结)  

神经原纤维缠结是阿尔茨海默病神经原纤维变性表现得一种，是Alzhermer最早描述的病
理改变，也是神经原纤维变性的最主要表现。它的一般特征是胞体内原纤维变粗、扭曲
、不规则排列，甚至成一团绒球状，有些占据了胞质的大部分，将细胞器及细胞核挤在
一隅，甚至将之完全取代。末期阶段的神经原纤维缠结又称为神经原纤维缠结的“残壳
”。  

37.senile plaque(老年斑)  

阿尔茨海默病人的特征性病理变化是在纤维镜下可见到大量老年斑和神经原纤维缠结。
老年斑是一种细胞外的病理改变，共有四种不同的类型：弥散(扩散)斑/无定形斑/钱淀
粉样沉积，成熟的神经斑，淀粉样蛋白/烧焦斑块，原始斑。电镜下看到老年斑的核心部
分为淀粉样沉积物，这些淀粉样沉积物在阿尔茨海默病脑组织及脑膜的许多微小血管的
管壁上也可见到，成为血管淀粉样变性。  

38.Long-term potentiation (LTP)(长时程增强)  

长时程增强（LTP）是突触可塑性的一种形式。可以很好的证明，某种突触的活动可以导
致突触能量上长效的变化。 短阵样快速脉冲刺激模式，如强直性刺激或者θ脉冲的电刺
激（TBS），可以使突触对试验刺激产生一个增强的反应。 这种使突触发生长效的功能
增强现象称为长时程增强（LTP），LTP在学习与记忆的形成中起到重要的作用。强直刺
激的频率和强度是诱导LTP的两个主要因素。 

【 在 kiwinew (Bessie~ 考试考试~) 的大作中提到: 】
: 高老师（好像是负责考试的）说都在里面
: 她说同学们反映大题很多，但如果不那么多的话，选择题就没办法包含在里面了
: 她说这样同学们又会说老师骗人，题目没有都在里面
: 我愿意相信她的话，整本书看实在是……
: 【 在 lclc (dolphin) 的大作中提到: 】
: : 选择是不是也在上面的吗？貌似老师是这个意思
: : 不知道了


--
艳阳天那个风光好
红的花绿的草
我乐乐呵呵向前跑
踏遍青山人未老
