 
一片哀号有木有。。。><!!
选择题。。感觉像是高中没学过生物竞赛的人联赛跑去打酱油那种神马都不会做只能感叹好高级。。。
一个考点考超多题有木有！
传说中的重点根本没考有木有！！
-----------俺是桑心的昏鸽线---------
名解：据说这是今年最简单的题了。。。。。英文，请自行翻译。。
黄疸
β折叠
鸟氨酸循环
高血糖症
多酶复合体
寡肽
别构酶
解偶联剂

大题
1.一些条件推AA序列
2.以酶原激活为例简述蛋白质结构与功能的关系
3.写出5个氨基酸代谢中与TAC中间产物的结合点，关键是这题是7分。。。
4.持续给糖尿病患者稍过量的胰岛素注射一段时间，会产生什么代谢变化。

给学弟学妹们一点流血流泪的经验教训><...
1.如果你不是生物竞赛出身的，想想你的思维构造，尤其如果是学物理跟数学的，恭喜你。。。完全是劣势啊！！！应该之前去讨教讨教，怎么在短时间内记下如此厚的书。。。。
2.千万别信神马重点。。。还有一定要理解理解理解。。要想的比课本深入。。那本橙色皮的宝典，当做基础题做吧。。跟考试完全不是一个层次的。。。
3.英文好好记，词根前缀是王道。。
4.一定要平时看啊平时看。。。像我这种复习前约等于没学过的人，这半个月来很想死有木有><
像人家上课一遍，平时复习一遍，个么总复习前就比我辈多了两轮了。。。其中的差异。。都懂得。。。
--
白马未驮夕照去，西风已送伤心来
