2015~2016学年2012级临床医学五年制法医学期末考试试题 by lyq

一、名词解释3*15
1、腐败静脉网  
2、神经源性休克  
3、保险杠损伤   
4、窒息    
5、水性肺气肿  
6、雷击纹   
7、即时死    
8、中毒   
9、肺浮扬试验（这个章节没讲过啊）
10、轻伤  
11、医疗纠纷   
12、亲缘关系鉴定   
13、试切创
14、P30
15、HbCO饱和度  

二、简答题
1、火场中尸体的法医学鉴定需要注意哪些问题？15分   
2、请叙述法医学的分支和工作内容。10分  
3、亲子鉴定的原理和常用的遗传标记，以及评估亲子鉴定结果的标准是什么？15分  
4、请根据下列病史、报告和尸检来鉴定该人的死亡原因。15分   
大致情况是：以一个鉴定报告书的形式出具：一个人意外受伤后左腿股骨颈骨折，进行了左髋关节置换术。术后6天出现伤口发紫，患者神志不清，烦躁等。然后出现胸闷、咳痰、咳嗽，血压120/70mmHg，呼吸困难等等。最后经积极抢救无效死亡。医生诊断为：肺栓塞，感染，糖尿病。
进行尸检，尸体上有一些伤痕，有手术切口，表现为早期死后尸体现象（角膜混浊，尸斑啦之类的），肺部解剖未见血栓。见到颈动脉等动脉大量的粥样硬化斑块，冠脉各种Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ度狭窄。肺内有很多淤血。
题目整整一面，记不太清了。

看了一下，和11临八的卷子是一模一样的，就是临八名解全英文，临五是全中文。
全部是名解和大题太恐怖了，要背的内容太多，到最后就是一团浆糊，而且只有一天复习，反正我是复习不完。如果背的不熟练，连题目都写不完，比如我。更何况今年的考试名解基本避开了以往的重点，还考了没上过的章节。
但法医还是一门很有趣的课。

--
