一、名词解释（3×15=45分）
1.	putrefactive networks（腐败静脉网）
2.	neurologic shock（神经源性休克）
3.	hesitation marks（试切创）
4.	bumper injury（保险杠损伤）
5.	asphyxia（窒息）
6.	aqueous emphysema（水性肺气肿）
7.	lightning mark（雷击纹；然而电击纹也是这个单词……）
8.	instantaneous death（即时死）
9.	poisoning（中毒）
10.	hbco saturation（碳氧血红蛋白饱和度）
11.	minor injury（轻伤）
12.	medical tangle（医疗纠纷）
13.	kinship testing（亲缘鉴定）
14.	p30（前列腺特异性抗原）
15.	hydrostatic test of lung（肺浮扬试验）
二、问答题（55分）
1.	简述法医学的分支学科及主要内容。（10分）
2.	简述火场中尸体的法医学鉴定要点。（15分）
3.	简述亲子鉴定的原理、常用的遗传标记种类和判断亲子关系的标准。（15分）
4.	根据所给材料，依据病史、尸检情况进行死因分析。（15分）
好像是在上课的时候讲过的。说一个80岁的男性，因车祸送进医院，发现左股骨颈骨折，然后做了手术。术后10天，出现气喘、意识不强、烦躁不安、咳嗽咳痰，血压是好的，肺部有啰音，然后就死了。临床诊断：肺栓塞，肺部感染，左下肢股骨头置换术后，糖尿病。法医尸检：有体表伤（车祸所致）、手术切口，打开左右肺动脉无血栓（看到这里感觉心拔凉拔凉的……），两肺淤血、支气管内有痰栓，胸膜有增厚，冠状动脉多支病变，其中左前降支狭窄Ⅲ~Ⅳ度。主动脉内有大量斑块。其余无殊。法医学鉴定：冠心病，动脉粥样硬化（心、肾、主动脉），双肺支气管肺炎。


--
