2000~2001学年第一学期医97级(1)(10)班外科学考题（B卷）

姓名                 学号                  成绩
一、多选题
《A  型  题》
1.骨盆耻骨骨折引起尿道破裂，尾骨骨折引起直肠破裂，均为：
    A  闭合性骨折     B  开放性骨折     C  病理性骨折
    D    嵌插性骨折   E  粉碎性骨折
2.上述病人如确诊为膝关节化脓性关节炎，治疗应选择下列哪项：
    A  大量使用抗生素
    B  使用抗生素加患肢固定
    C  全身使用抗生素，关节穿刺、冲洗、注入抗生素加外固定
    D  抗生素加切开引流
    E  抗生素加功能锻炼
3.男性12岁，左下肢无力，有时跌倒，已7年，体检：左股四头肌稍有收缩，侧卧位时
也无法完成膝关节水平伸展活动，此股四头肌的肌力为
    A  0级     B  1级     C  2级     D  3级     E  4级
4.男性28岁，工作时不慎从5米高处坠落，双足着地，足踝部疼痛，下肢麻木，无力，
神志清，无逆行遗忘，体检：血压17/10KPa，脉搏100次每分钟，自带X线片示双侧跟骨
粉碎性骨折。急诊医师处理时不能遗漏的是
    A  跟骨骨折复位内固定     B  补液     C  头颅X线片
    D    脊柱检查和摄片       E  脑脊液穿刺检查
5.骨折手法复位时：
    A  不必使用麻醉
    B    成人术前肌注100mg苯巴比妥钠即可
    C    最好选择能使肌肉完全松弛的麻醉，便于整复
    D    可用普鲁卡因（注射于骨折端周围）作局部麻醉
    E    将针头刺入骨折端，回抽得陈旧血液后再注入局麻药液
6.手部创口处理的原则是越早清创，感染机会就越少，疗效越好。一般应争取在伤后几
个小时内进行缝合：
    A  10-12h     B  6-8h     C  12-14h     D  24-28h     E   24h
7.成人股骨干中段横形骨折移位时不宜使用：
    A  切开复位，髓内针固定     B  切开复位，钢板螺丝钉固定
    C  持续小腿皮肤牵引         D  手法复位，单髓人字石膏固定
    E  持续骨牵引，小夹板固定
18. 骨与关节结核在哪种情况下，不适宜作病灶清除手术：
    A  不能自行吸收的脓肿       B  长期不愈的窦道
    C  有脊髓神经压迫症状       D  不易控制的单纯滑膜结核
    E  合并活动性肺结核
19. 下列膝关节疾病与有关试验中，哪项是错误的
    A  浮髌试验阳性：膝关节积液
    B  前抽屉试验阳性：后交叉韧带断裂
    C  后抽屉试验阳性：后交叉韧带断裂
    D  麦氏（Mcmurray）试验阳性：半月板损伤
    E  髌骨摩擦试验阳性：髌骨软骨软化症
20.开放性骨折急救时，下列哪项是错误的？
    A  抢救生命，保护患肢         B  止血、包扎伤口     C  抗休克
    D  如有外露骨折端需先行整复   E  妥善固定骨折，迅速送达医院
21.脊髓灰质炎后遗期，下列手术目的哪项是错误的
    A  预防和矫正畸形             B  重新分配有用的肌力，稳定关节
    C  争取不再依靠支架保护       D  使瘫痪肌肉恢复正常
    E  改善步态
22. 关于急性腰扭伤，下列哪项是错误的
    A  主要症状是腰痛，活动受限   B  局封常有效
    C  大量有效抗生素，疗效好     D  卧硬板床休息有效
    E  制动及解痉镇痛药物
26. 骨折愈合延迟的因素中，下列哪项是错误的？
    A  年龄过小，过于肥胖         B  骨折部血液供应差
    C  骨折处软组织损伤           D  开放性骨折，24h后接受治疗
    E  骨折端间有软组织嵌入
27. 下列哪一类肿瘤不属于原发性恶性骨肿瘤：
    A  脊索瘤         B  骨纤维肉瘤          C  尤文瘤
    D  骨髓瘤         E  成软骨细胞瘤
28.一男孩9岁，在学校作体格检查胸部透视时发现胸部有异常阴影，再作胸部正侧位X
线摄片，发现右胸后部有4×4cm密度均匀阴影，根据家长回忆该患儿近1个月时有咳嗽
。最可能的诊断是：
    A  支气管肺癌     B  肺结核球            C  纵隔神经纤维瘤
    D  畸胎瘤         E  支气管囊肿
29.男性，67岁，因不慎跌倒导致闭合性胸部损伤，胸片显示多根多处肋骨骨折。该病
例发生呼吸衰竭的主要原因是：
    A  明显的反常呼吸     B  剧痛不敢呼吸     C  肺不张
    D  失血性休克         E  肺瘀血、肺水肿
30.男性，20岁，左前胸刀刺伤后半小时，送至急诊室时，面色苍白，呼吸困难，血液
不能测得，心率150次/分，颈静脉充盈，左肺呼吸音低，心跳很快停止。此时应采用下
列哪项紧急处理措施？
    A  立即胸腔穿刺排气                 B  心包穿刺后送手术室
    C  胸外心脏按摩                     D  动脉输血
    E  就地气管插管，开胸手术探查
31.下列哪项X线表现不能作为早期食管癌的诊断依据：
    A  局限性粘膜皱襞断裂               B  粘膜呈串珠样改变
    C  局限性小的充盈缺损               D  小的溃疡龛影
    E  局限性管壁僵硬
32.女性，50岁，因食管癌到本院性手术切除治疗，术后标本送病理检查。下列食管癌
的病理诊断中，不可能存在的是：
    A  鳞癌     B  腺癌     C  鳞腺癌     D  癌肉瘤     E  移行细胞癌
33.缩窄性心包炎进行心包剥离术是，下列哪项是错误的？
    A  必须完全暴露心脏
    B  首先必须剥离左心室上的增厚心包
    C  心包内冠状动脉上的增厚心包不需剥离
    D  剥离心房上的心包是获得良好效果的基础
    E  必要时保留部分心包，保护左冠状动脉
33.Which of the following will lead to paradoxical chest wall motion?
    A  multiple fractures of ribs             B  tension pneumothorax
    C  open pneumothorax                 D  fracturs of one rib
    E  burst injury of lung
34.男性，65岁，排摩力硫困难2年，夜尿6-8次，夜间偶有尿失禁。直肠指检：前列腺
Ⅱ°，光滑，质韧，中央沟消失。血尿素氮8.5mmol/L，肌酐232umol/L。B超：栓肾轻
度积水，残余尿150ml。膀胱镜检：膀胱内小梁，假性憩室，输尿管间嵴肥厚。此患者
的治疗应采用：
    A  经膀胱前列腺切除                  B  保留导尿或膀胱造瘘术
    C  运用女性激素                      D  运用α受体阻滞剂
    E  女性激素加α受体阻滞剂
35.肾下极多发性结石经非手术治疗无效时应考虑作下列哪种手术？
    A  肾切除术            B  肾部分切除术       C  套石术
    D  肾盂切开取石术      E  肾窦内肾盂切开取石术
36.下列哪项不符合肾结核尿液检查所见：
    A  血尿
    B  尿pH7.5左右
    C  镜检有脓细胞而一般细菌培养阴性
    D  24小时尿沉渣查抗酸菌阳性达50％－70％
    E  尿结核菌培养和动物接种阳性达80％－90％
37.男性60岁，血尿6个月，尿找到癌细胞，B超：膀胱内有一大小为2cm×3cm×4cm实质
占位。对于此患者的诊治，下述哪项错误
    A  膀胱镜检查加活检                 B  排泄性尿路造影
    C  膀胱双合诊检查                   D  经膀胱镜肿瘤电烙
    E  若保留膀胱须定期膀胱镜检查
38.膀胱损伤中，下列哪项是错误的？
    A  膀胱挫伤是指粘膜或肌层损伤，无尿外渗
    B  锐器刺伤膀胱易形成尿瘘
    C  器械检查会损伤尿道，不会损伤膀胱
    D  骨盆骨折容易合并膀胱损伤
    E  阴道、盆腔的手术可损伤膀胱
39.肾损伤的晚期病理改变，不包括
    A  肾积水     B  尿毒症     C  动静脉瘘     D  假性动脉瘤
    E  肾血管性高血压
40.关于尿道器械检查，下列哪项是错误的？
    A  金属导尿探可检查及治疗尿道狭窄
    B  金属导尿管除导尿外，可试探尿道、膀胱内有无结石
    C  急性尿道炎时应禁止一切经尿道的器械检查
    D  24号金属导管的直径是1.2cm
    E  18号橡皮导管的直径是6mm

《B  型  题》
                      A    拇指不能外展
                      B    “虎口”部皮肤感觉消失
                      C    伸掌指关节障碍
                      D    拇指不能内收
                      E    伸腕障碍
男性20岁，右桡骨茎突部位刀砍伤，引起桡神经浅支损伤。在体检时应发现以上哪项体
征  b
女性7岁，由母亲牵着左手下楼时，突然踩空滑倒，其母用力牵拉患儿左手，随后出现
桡骨脱位伴桡神经深支损伤，在体检时应发现以上哪项体征  c
女性35岁，工作时不慎被机器切割于左腕部，导致正中神经损伤，体检时应发现哪一体
征  a
                     A    颈椎结核
                     B    胸椎结核
                     C    腰椎结核
                     D    膝关节结核
                     E    髋关节结核
男性8岁，低热，盗汗2年，近3个月双下肢无力逐渐出现瘫痪。体检：咽后壁有脓肿，
应考虑为  a
右髂窝部出现肿块，皮温不高，B超为液性。右髋屈曲，活动受限，可能为  c
患儿右髋疼痛，活动受限，跛行，可能为  e
                     A    剖胸探查
                     B    胸膜腔穿刺排气
                     C    胸腔闭式引流
                     D    气管插管接呼吸机辅助呼吸
                     E    胸膜纤维层剥除术
                     F    心包穿刺术
                     G    肋间神经阻滞麻醉
男性，30岁，右胸外伤半小时后来院急诊，病人呼吸困难，紫绀。体格检查：气管明显
左移，颈部有皮下气肿，右胸叩诊鼓音，右肺呼吸音消失。合适的处理为：  c
女性，25岁，右胸外伤2小时后来院急诊，诉气急、胸闷。体格检查：气管尚居中，右
胸廓挤压试验阳性，右肺呼吸音稍低于左侧。胸片：右第5、6肋腋中线处骨折，右肺压
缩20％，两侧肋膈角均清晰。合适的处理为：  b
男性，41岁，因右侧张力性气胸行胸腔闭式引流术后7天，平静呼吸时仍有气体从水封
瓶中逸出。合适的处理为：  a
                     A    多见于骑跨伤
                     B    多见于枪弹伤
                     C    多见于骨盆骨折
                     D    多见于腰部撞击伤
                     E    多见于盆腔或腹膜后手术
球部尿道损伤  a
后尿道损伤  c
输尿管损伤  e
二、问答题
1.膀胱肿瘤的临床表现和治疗原则
2.骨盆骨折的分类和治疗
3.Please describe the pathological change of acute and chronical Osteomyeli
tis
4.肺癌的临床表现

--
