

外科学教学大纲
(供七年制临床医学专业试用)


























复 旦 大 学 医 学 院前    言
    外科学是临床医学的一门重要学科。由于其内容涉及各种外科疾病的病因、病理变化
、  诊断和防治等各方面知识，因此在学习外科学之前必须充分掌握以往已学过的医学基
础课  的内容，包括解剖学、生理学、病理解剖学、病理生理学、生物化学和免疫学等。
这是学好外科学的基本条件。通过外科学的教学，学生应能掌握外科常见病的诊治知识，
并学会外科基本手术操作。手术虽然是外科治疗中的一个重要手段，但不能以为外科就等
于手术。应该全面地学习外科学的基本知识、基本理论和基本技能。
外科学的具体内容包括：外科基础、外科常见疾病和外科手术学。外科基础是阐述无菌术
、外科休克，感染、营养以及多器官功能衰竭等基本理论和技能。外科常见病则是介绍其
病因、病理、临床表现、诊断与鉴别诊断要点、防治原则和手术适应证等。外科手术学主
要是培养学生具备严格的无菌概念和进行基本手术操作的训练。
大纲的要求分别列为“掌握”(必须深刻理解、记忆)、“熟悉”(要理解其概念及意义)和
“了解”三十层次，学生则按此要求进行学习。
外科学的教学过程，包括课堂讲授和临床示教两方面。讲授内容以常见病、多发病为重点
，也要介绍一些国内外医学的新成就，以了解现代医学的新动态。授课时注重基础与临床
结合、理论与实际结合，充分利用病例示范讨论、大体标本及影像资料、以及录像或电影
等电化教具，使授课既生动、具体，又能突出重点。除授课内容外，教材中的其他内容则
作为学生自学之用。临床示教是临床学科的一种非常重要的教学形式。学生把已往学到的
理论知识，运用到对病人的病情作出分析、讨论，并提出诊治意见。从而验证学习的效果
。
本大纲主要供七年制临床医学专业学生使用。总学时为168，其中课堂讲授122学时，示教
46学时。理论部分主要以吴在德主编(外科学)(第五版)为主要教材，我校编写的（手术基
本手术操作实习指导）作为学生参加动物实验外科学之用，适当增加黄家驷主编的外科学
'有关内容和临床印发的英文资料，本校编写的(临床外科学高级讲义)教材可供作参考。

教学时数分配
 
内容	讲授	示教	   
外科基础	24	8	   
普通外科	40	12	   
骨科	24	4	   
泌尿外科	12	2	   
胸心外科	12	2	   
神经外科	4	2	   
外科基本操作	6	16	   
122	46		   
168学时			 


教学时间分配
 
内容	讲授	示教	   
绪论	1		   
无菌术	1		   
水、电解质代谢和酸碱平衡的失调	3	1	   
输血			   
外科休克	3		   
急性肾功能衰竭	1		   
麻醉	6	4	   
重症监测治疗和复苏			   
疼痛治疗	2		   
手术前准备和手术后处理	2		   
外科营养	2	1	   
外科感染	2	1	   
创伤和战伤			   
烧伤和冷伤	2	1	   
显徽外科			   
肿瘤			   
器官移植	2		   
颅内压增高	2		   
颅脑损伤	2	2	   
脑和脊髓先天性畸形			   
颜面部疾病			   
颈部疾病	2	1	   
乳房疾病	2	1	   
胸部损伤	3	2	   
胸壁疾病			   
脓胸	1		   
肺结核的外科治病			   
肺包虫病			   
肺肿瘤	2		   
食管疾病	3		   
原发性纵隔肿瘤	2		   
心脏疾病和胸主动脉瘤	1		   
腹外疝	2		   
腹部闭合性损伤	2		   
急性化脓性腹膜炎	2	2	   
胃、十二指肠疾病	3	2	   
肠疾病	4	1	 


  
内容	讲授	示教	   
阑尾炎	1		   
直肠肛管疾病	2	1	   
肝脏疾病	2	1	   
门静脉高压症	2	1	   
胆道疾病	3	1	   
上消化道大出血的鉴别诊断			   
胰腺疾病	2		   
腹部肿块			   
小儿腹部先天性畸形			   
周围血管和淋巴管疾病	2	1	   
泌尿、男生殖系外科检查和诊断	3	2	   
泌尿男生殖系先天性畸形			   
泌尿系损伤	2		   
泌尿、男生殖系感染	1		   
泌尿、男生殖系结核	2		   
尿石症	1		   
泌尿及男生殖系肿瘤	2		   
泌尿、男生殖系的其他疾病			   
泌尿系梗阻病	1		   
男性计划生育			   
运动系统检查法	3		   
骨折概念	3	2	   
上肢骨折	1		   
手外伤	2		   
下肢骨折及关节损伤’	1		   
脊柱及骨盆骨折	3		   
关节脱位	1		   
周围神经损伤			   
断肢(指)再植			   
运动系统慢性损伤	1	2	   
腰通痛及颈肩痛	2		   
骨与关节化脓性感染	3		   
骨与关节结核	2		   
非化脓性关节炎			   
运动系统畸形			   
脊髓灰质炎后遗症	1		   
骨肿瘤	1		 



第一章　绪论
[目的]
1、了解外科学的范畴和我国在外科领域的新成就。
2、树立学习外科学的正确观点。
[讲授内容]
外科学的范畴，它和其他学科的关系，重点强调外科工作者需要有扎实的基础理论和基础
知识，不应仅是一个动手的开刀匠。从外科学发展提出外科医师的必备条件。
[自学内容]
外科学的发展和我国在外科领域的成就。

第二章　无菌术
[目的]
1、树立无菌观念，明确无菌术的重要意义。掌握外科的无菌原则。
2、在实验手术学和见习阶段完成：
熟悉常用的灭菌法和消毒法，
熟悉洗手、穿无菌手术衣和戴无菌手术手套的方法，
熟悉手术区皮肤的消毒和铺巾方法，
熟悉手术时无菌操作规则。
[讲授内容]
从切口感染的危害性和预防性抗生素的实际作用讲起，突出无菌术的重要性。讲清无菌术
的概念。
严格执行无菌操作也是外科医师职业道德的要求。
[自学和示教要求]
1、自学煮沸法、消毒液的浓度、术前准备、手术进行中的规则和手术室的管理。
2、录像示教洗手、穿手术衣、戴手套、手术区消毒和铺巾技术。
3、示教高压灭菌器的操作，了解进入手术室的要求和径路，介绍手术室在建筑上和结构上
的要求，展示各种消毒及其规格。

第三章　水、电解质代谢和酸碱平衡失调
[目的]
1、掌握体液平衡的调节机理。
2、熟悉各型缺水的病因、临床表现、诊断和治疗。
3、熟悉代谢性酸中毒和呼吸性酸中毒的病理生理、临床表现、诊断和治疗。
4、了解水、电解质代谢和酸碱平衡失调的防治原则。
[讲授内容]
1、各型缺水的病理生理、病因、临床表现、诊断和治疗。
2、体液和酸碱平衡调节机能。
3、代谢性酸中毒和呼吸性酸中毒的病理生理、临床表现、诊断和治疗，
4、体液代谢和酸碱平衡失调的综合防治。
[自学内容]
1、水，电解质代谢和酸碱平衡的概念，体内钙磷镁的异常。
2、缺水和缺钠的关系。
3、低钾血症和高钾血症的防治。
4、血气分析测定在诊断酸碱平衡失调中的价值。
[示教和见习]
在病室内观察病人和分析讨论水、电解质代谢和酸碱平衡失调的综合防治的原则、步骤和
治疗过程中可能发生的问题，进行拟订治疗方案的练习。

第四章　输血
[目的]
1、熟悉输血的适应证和血制品的选择，输血并发症的防治。
2、了解自体输血的作用。
3、了解血浆增量剂和血液成分的用途。
[自学内容]
输血的适应证和途径。输血可能发生的并发症，其临床表现和治疗方法，自体输血的种类
及其应用方法，血浆增量剂和血液成分的应用。

第五章  外科休克
[目的]
1、熟悉休克的分类和分期。
2、复习休克的病理生理和微循环变化。
3、熟悉休克的诊断，掌握休克的监测。
4、学会休克的一般急救措施和治疗要点，特别是补液量的估计和血管活性药物的应用。

[讲授内容]
1、休克的病因、分类和分期，外科休克的共同点。
2、休克的病理生理、内脏器官和微循环变化。
3、失血性、损伤性和感染性休克的诊断和防治要点。
[示教内容]
1、休克病例讨论。
2、见习和展示中心静脉压测定装置，各种输液，各种血管活性药物(剂量和规格)，病房抢
救车上的药物介绍。

第六章 多器官衰竭
[目的]
1、熟悉多器官衰竭的发病机制。
2、重点熟悉急性肾功能衰竭和急性呼吸窘迫综合征的病理生理和防治原则。
[讲授内容]
1、多器官衰竭的发病机制。
2、急性肾功能衰竭的主要病因、临床表现和防治原则。
[自学内容]
1、多器官衰竭的诊断指标。
2、腹膜透析和血液透析疗法的原理。
3、急性呼吸窘迫综合征的病理生理、诊断和临床防治原则。

第七章  麻醉
[目的]
1、了解麻醉的概念和临床任务。
2、了解麻醉前准备的重要性，了解麻醉选择的原则。
3、熟悉麻醉前准备事项及麻醉前用药。
4、了解常用吸入麻醉药和静脉麻醉药的临床药理，了解肌肉松驰药在麻醉中的应用。
5、了解气管内插管术和麻醉装置。
6、掌握常用局麻药的特点和用量，熟悉局麻药毒性反应的表现、预防和处理。
7、熟悉常用局麻方法。
8、了解椎管内麻醉的实施原则和操作、管理方法。
9、熟悉全身麻醉、局部麻醉和椎管内麻醉的并发症的原因、预防和处理。
10、了解麻醉期间呼吸、循环系统的监测和麻醉后的护理。
1l、了解控制性降压和低温麻醉概况。
[讲授内容]
1、麻醉的概念、麻醉学的发展，麻醉的临床任务。
2、麻醉前准备和麻醉前用药。
3、吸入麻醉药的吸收和常用吸入麻醉药；常用静脉麻醉；肌肉松驰药的分类及应用注意事
项，全身麻醉并发症和意外的原因、预防和处理。
4、局麻药的分类；局麻药不良反应的诊断、预防和处理，常用局麻药的临床药理特点，常
用局麻方法。
5、蛛网膜下腔和硬膜外腔阻滞的生理影响和临床应用。麻醉意外和并发症的预防和处理。

6、麻醉期间生理参数的观察，麻醉后护理。
[示教内容]
1、偶用吸入全麻药。
2、臂丛和颈丛神经阻滞。
3、椎管内麻醉的解剖生理，操作技术。
4、控制性降压和低温麻醉。
[自学内容]
1、实物示范麻醉机和常用麻醉器械的使用。
2、模型，图片和录像等示范和讲解气管内插管术。
3、模型、图片和录像等示范椎管内麻醉和神经阻滞。

第八章   重症监测治疗和复苏
[目的]
1、了解重症监测治疗室(ICU)的概况。
2、了解呼吸监测治疗和血流动力学监测的临床应用。
3、掌握心跳呼吸骤停的及时诊断。
4、了解人工呼吸的原理，熟悉口对口呼吸法、掌握简易呼吸器的应用。
5、了解心脏按压的原理，掌握胸外心脏技压法。
6、熟悉心肺复苏常用药物。
7、了解复苏后治疗的意义及脑复苏的处理原则。
[讲授内容]
1、ICU概况。
2、复苏的概念。
3、初期心肺复苏，保持气道通畅的方法，人工呼吸的原理和常用方法。心脏按压的原理和
胸外心脏按压法。
4、后期心肺复苏：药物治疗，电除颤和呼吸循环监测。
5、复苏后处理：脑复苏的意义及处理原则，头部降温和脱水治疗，呼吸循环和肾功能的维
护。
[自学内容]
1、呼吸循环功能的监测。
2、氧疗和机械通气的临床应用。
3、胸内心脏按压法。
[示教内容]
1、开放呼吸道的常用器械实物介绍。
2、实物演示简易呼吸器的使用方法。
3、在模型上进行胸外心脏按压操作。
4、观看复苏全过程的录像。

第九章  疼痛治疗
[目的]
了解疼痛治疗的概况。
[讲授内容]
1、疼痛的分类、测定和评估。
2、慢性疼痛和癌性疼痛的治疗方法。
 [自学内容]
疼痛的病理生理;术后镇痛。

第十章  围手术期处理
[目的]
1、熟悉手术前准备和手术后的一般护理、观察和处理。
2、熟悉手术后常见并发症的预防和治疗。
[讲授内容]
1、手术前准备。对手术耐受力不良病人的特殊准备。
2、手术后的一般护理、体位、饮食、输液等。
3、手术后并发症的预防和治疗。
[示教内容]
在示教水、电解质代谢和酸碱干衡失调时结合进行。

第十一章  外科营养
[目的]
1、了解饥饿、手术、创伤或感染所致人体代谢的改变和随之产生的营养问题。
2、熟悉补给营养的途径和选择原则。
3、了解肠道营养剂的特点、一般适应证及使用方法。
4、熟悉全胃肠外营养的一般适应证,输入途径及并发症。
5、了解胃肠外营养液的组成和一般要求。
[讲授内容]
1、禁食、创伤或感染时机体代谢的改变。
2、营养治疗的指征、补给营养的途径及其选择原则。
3、肠道营养剂的组成、特点及应用指征、使用方法。
4、全胃肠外营养的适应证、输入途径及其选择原则。
5、胃肠外营养液的组成和一般要求。
6、胃肠外营养的并发症及实施时的注意事项。
[自学内容]
评估病人营养状况的方法。胃肠外营养的新进展。
[示教内容]
1、胃肠外营养液的配制。
2、接受胃肠外营养治疗和胃肠内营养治疗病例的示范。

第十二章  外科感染
[目的和要求]，
1、熟悉外科感染的发生和发展规律，掌握其防治原则。
2、掌握疖、痈、急性蜂窝织炎、急性淋巴结炎、急性淋巴管炎和体表脓肿的临床表现及治
疗方法。
3、熟悉败血症和脓血症的临床表现和治疗原则。
4、熟悉破伤风的病因、临床表现、预防措施和治疗方法。
5、熟悉外科感染抗生素治疗原则和使用方法。(注：手部感染并入手外科讲授)
[讲授内容]
1、感染的概念，常见的软组织急性化脓性感染：急性蜂窝织炎、丹毒、急性淋巴结炎及淋
巴管炎、脓肿及切开排脓术。(疖、痈一自学)
2、败血症及脓血症；特异性感染：破伤风、气性坏疽。
3、抗菌药物的选择及应用原则。
(1)重点讲解外科感染的发生发展规律和防治原则。
(2)抗菌药物的合理应用。
(3)常见外科软组织感染的诊断和处理。
(4)特异性感染的防治方法。
[自学内容]
手部急性化脓性感染。
[示教内容]
1、常见外科软组织感染，门诊或病房示教。
2、观看常见外科软组织感染疾病的录像，包括切开排脓、疖、痈的常规处理。

第十三章  创伤和战伤
[目的和要求]
1、了解损伤后人体的病理生理变化过程，熟悉损伤后机体的修复过程及影响因素。
2、熟悉损伤的诊断、急救措施及处理原则。
3、掌握各种软组织损伤的临床特点和处理方法。
4、学会闭合性损伤及污染伤口的常规处理。
[讲授内容]
1、损伤的病因及分类方法、损伤的病理和病理生理改变、损伤的修复。
2、损伤的临床表现、诊断要点和治疗原则。损伤病人的现场急救和护送技术要求。
3、闭合性损伤的分类和治疗原则。开放性损伤分类原则及不同伤口的处理原则。
要点突出，损伤的病理生理变化和修复过程，影响伤口愈合的各种因素；损伤的诊断，

注意事项；损伤的急救和处理原则。
闭合性损伤的治疗和污染伤口的处理原则。
[自学内容]
异物、坏疽、慢性溃疡、瘘、窦道。
[示教内容]
观看清创术录像。观看门诊手术清创。
示范伤口换药拆线。

第十四章   烧伤和冷伤
[目的]
1、熟悉烧伤的病理和病程演变。
2、掌握烧伤的诊断方法和治疗原则；熟悉伤面的初期处理和补液疗法。
3、了解电击伤的特点和急救处理。
4、了解化学烧伤的特点和急救处理。
5、了解冷伤的病理、临床表现和诊断、急救处理和预防。
[讲授内容]
1、烧伤的病理，烧伤深度和面积对机体的影响，大面积烧伤的临床过程。估计烧伤程度和
方法，伤面处理和并发症的防治。
2、冷伤的病因、病理、临床表现、急救处理和预防方法。
[自学内容]
电击伤的病理、临床表现、诊断、治疗原则和急救处理。强酸、强碱和磷烧伤的病理、临
床表现和急救处理。
[示教内容]
病例示范：烧伤创面和清创、暴露疗法、包扎疗法和去痂植皮。

第十五章   显微外科
[目的]
1、了解显微外科的概况和工作范围。
2、了解小血管吻合手术的基本原则。
[自学内容]
显微外科概述，在临床各科的应用范围。小血管吻合手术的基本原则。

第十六章   肿瘤
[目的]
1、了解肿瘤的病因。熟悉肿瘤分类，良性肿瘤与恶性肿瘤的病理与临床特点。
2、熟悉恶性肿瘤的诊断步骤和治疗原则。
3、掌握常见的体表良性肿瘤的诊断和治疗。
[自学内容]
1、肿瘤的致病因素和病因学说。肿瘤的分类和命名。良性肿瘤和恶性肿瘤的生长发展、

临床表现和预后。恶性肿瘤的诊断方法、分期以及综合治疗原则。
2、常见的体表良性肿瘤的诊断，鉴别诊断和治疗方法。
[示教内容]
示范：临床病例、肿瘤标本、组织切片和细胞涂片等。体表良性肿瘤切除。肿瘤活体组织
检查。

第十七章  器官移值
[目的]
1、了解移植外科的概况及进展。
2、了解移植的基本原则和步骤。
3、了解同种异体器官移植的基本方法。
[讲授内容]
移植的种类和进展概况。同种异体器官移植中供者选择、排斥反应以及防治原则。
[自学内容]
肝脏移植的种类、适应证和方法;其它大器官移植的适应症和方法。

第十八章  颅内压增高
[目的]
1、了解颅内压的调节、颅内压增高的病理与病理生理。
2、熟悉正常颅内压和颅内压增高的定义，颅内压增高的病因，诊断方法及急性脑疝形
成的原因。
3、掌握颅内压增高的临床表现和处理原则，急性脑疝的临床表现和处理原则。
[讲授内容]
1、颅内压增高的定义和发病机理：
(1)概述颅内压的调节机理，颅内压增高的定义、发病原理、类型和后果。
(2)急性脑疝形成的原因。
2、颅内压增高的主要症状、诊断及治疗原则

第十九章  颅脑损伤
[目的]
1、了解头皮损伤的类型。
2、了解原发性脑损伤、继发性颅内出血和血肿的发病原理。
3、了解颅脑损伤并发症和后遗症。
4，熟悉颅骨骨折类型、临床表现及处理原则。
5、熟悉硬脑膜下血肿、脑内血肿和蛛网膜下腔出血的临床表现、诊断和治疗原则。
6、熟悉开放性脑损伤的概念和处理原则。
7、掌握脑震荡、脑挫裂伤、硬脑膜外血肿的临床表现、诊断和治疗原则。
[讲授内容]
1、颅脑骨折
(1)颅盖骨折的类型、诊断方法及骨折的临床意义。凹陷性骨折的手术适应证。
(2)颅底骨折的临床典型症状及处理原则。
2、原发性脑损伤的原因和机理。脑震荡、脑挫裂伤主要临床表现、诊断和处理原则。
3、继发性颅内出血和血肿。
(1)概述外伤性颅内血肿的形成机理。
(2)重点讲述硬脑膜外血肿的临床表现、诊断和治疗原则。
(3)讲述硬脑膜下血肿、脑内血肿和蛛网膜下腔出血的临床表现、诊断和治疗原则。
4、开放性脑损伤的概念及处理原则。
[自学内容]
头皮损伤和颅脑损伤并发症及后遗症。
[示教内容]
(1)观看颅脑损伤教学录像片。
(2)选择几个不同类型颅脑损伤病例，讨论诊断和治疗。

第二十章  颅脑和脊髓先天性畸形
[目的]
了解先天性颅脑疾病的种类和临床表现及治疗。
[自学内容]
先天性脑积水、颅裂和脊柱裂、狭颅症和颅底陷入症临床表现及治疗。

第二十一章  颅内和椎管内肿瘤
[目的]
1、了解颅内肿瘤的病理分类。
2、熟悉颅内肿瘤的诊断、鉴别诊断及治疗原则。
3、掌握颅内肿瘤临床表现的特点及主要定位症状。
4、椎管内肿瘤的分类、临床表现、诊断和治疗。
[自学内容]
1、颅内肿瘤的病理分类。
2、颅内肿瘤的临床表现。
一般症状和定位症状及其诊断、治疗原则。
3、椎管内肿瘤临床表现、诊断和治疗。

第二十二章  颅内和椎管内血管性疾病
[目的]
1、了解自发性蛛网膜下腔出血的临床表现和诊断。
了解颅内动脉瘤的临床表现、诊断及治疗原则。
了解颅内和椎管内动静脉畸形的分类和临床表现。
[自学内容]
自发性蛛网膜下腔出血的临床表现和诊断。颅内动脉瘤的临床表现、诊断及治疗原则。颅
内和椎管内动静脉畸形的分类和临床表现。

第二十三章 颜面部疾病
[目的]
1、了解先天性唇裂和腭裂的产生机制、临床分类和治疗。
2、了解涎腺瘤样病变及肿瘤的诊断和治疗。
[自学内容]
先天性唇裂和腭裂的临床分类和治疗。涎腺瘤样病变及肿瘤的诊断和治疗。

第二十四章  颈部疾病
[目的]
1、掌握颈部肿块的检查和诊断方法。
2、熟悉甲状腺结节的诊断和处理原则。甲状腺恶性肿瘤的处理原则。
3、熟悉甲状腺功能亢进的外科治疗原则。
4、了解颈淋巴结结核的诊断和处理原则。
[讲授内容]
甲状腺的局部解剖和生理。单纯性甲状腺肿、甲状腺功能亢进的病因、临床表现、特殊检
查、术前准备及术后并发症。甲状腺良、恶性肿瘤的诊断和处理原则。颈部肿块的鉴别诊
断。
[示教内容]
1、掌握甲状腺的检查方法。
2、通过病例检查分析颈部肿块的鉴别诊断。
3、病例示范甲状腺腺瘤和腺癌的临床表现和检查结果。讲解甲状腺腺癌的手术范围和治疗
进展。

第二十五章  乳腺疾病
[目的]
1、复习乳房的解剖。
2、掌握乳腺疾病的常见临床症状、体格检查方法，熟悉常用的辅助检查方法。
3，掌握乳腺纤维腺瘤的临床表现、诊断方法和治疗原则。
4，了解乳腺囊性增生病的发病机理，熟悉其临床表现、诊断方法和治疗原则。
5、熟悉乳管内乳头状瘤的临床表现、诊断方法和治疗原则。了解乳头溢液的鉴别诊断。

6、熟悉急性乳腺炎的病因、临床表现、诊断方法，掌握治疗和预防方法。
7、了解乳腺癌的流行病学，熟悉乳腺癌的高危因素，了解乳腺癌的病理分型，熟悉乳腺癌
的分期，早期诊断方法。掌握手术原则。熟悉不同手术方法的选用指征。熟悉化疗和适应
证。掌握常用的化疗方案。熟悉放疗的适应证。熟悉内分泌治疗的指征。
[讲授内容]
l、乳房的解剖学。常见症状与体格检查。常用辅助检查方法。
2、急性乳腺炎的病因、临床表现、诊断、处理原则和预防措施。
3、乳腺纤维腺瘤的临床表现、诊断和治疗。
4、乳管内乳头状瘤的临床表现、诊断和治疗。
5、乳腺囊性增生病的发病机理、临床表现、诊断与治疗。
6、乳房肿块的鉴别诊断，乳头溢液的鉴别诊断。
7、乳腺癌的流行病学、高危因素、病理学、临床诊断、临床分期和手术指征。手术原则，
化疗的应用，放疗的指征，内分泌治疗的原则。乳腺癌治疗的最新进展。
[示教内容]
1、掌握乳房和腋窝淋巴结的检查方法。
2、通过病例检查讨论其治疗原则。

第二十六章  胸部损伤
[目的]
1、掌握胸部损伤的病理生理和急救处理原则。
2、熟悉单纯性肋骨骨折、气胸、血胸的病因、病理生理、临床表现、诊断和治疗。
[讲授内容]
重点讲授连枷胸的病理生理和急救治疗。反常呼吸和纵隔扑动的发生机理。闭合性、开放
性和张力性气胸的临床表现和处理原则。
[自学内容]
创伤性窒息，肺爆震伤。
[示教内容]
病例示范或病案讨论，配备挂团、x线胸片、幻灯片、胸膜腔水封瓶引流装置等。
附  胸腔镜、纵隔镜在胸外科的应用
[目的]
了解胸腔镜、纵隔镜在胸外科的应用。
[讲授内容]
胸腔镜、纵隔镜的特点，在胸外科的应用现状及展望。
第二十七章  胸壁疾病
[目的]
了解肋软骨炎。胸壁结核和胸壁肿瘤的临床表现、诊断和治疗原则。
[自学内容]
了解肋软骨炎、胸壁结核和胸壁肿瘤的临床表现、诊断和治疗原则。

第二十八章   脓胸
[目的]
熟悉脓胸的病因、诊断和治疗原则。
[讲授内容]
慢性脓胸的病因、临床表现、诊断、预防和治疗原则。
[自学内容]
急性脓胸的病因、病理、诊断和治疗原则。

第二十九章   肺部疾病
在肺内科学习，这里不重复。

第三十章  食管疾病
[目的]
熟悉食管癌的病理、临床表现，分期、诊断方法和治疗原则。
[讲授内容]
1、食管癌的病理、临床表现、分期、早期诊断和早期治疗的意义。
2、食管癌的国际分期和国内分期。
3、影像学检查的应用。
4、食管内支架的应用。
[自学内容]
灼伤性食管狭窄、贲门失迟缓症和食管憩室等的诊断和治疗原则。
[示教内容]
食管癌病例示范或病案讨论，x线食管造影片、食管镜、带网气囊、病理标本、幻灯片、手
术前后处理等。

第三十一章  原发性纵隔肿瘤
[目的]
了解纵隔不同部位常见的肿瘤临床特征。
[讲授内容]
1、常见纵隔肿瘤的临床表现和诊断。
2、新的纵隔分区法。
3、重症肌无力的外科治疗。
[自学内容]
复习纵隔解剖与肿瘤好发部位和病理。

第三十二章  心脏疾病
[目的]
l、了解心外科发展概况。
2、了解常见先天性心脏病的种类和病理生理改变(复习儿内科讲授内容)。
3、了解风湿性心脏瓣膜病的常见种类和病理生理改变及外科治疗原则。
4、了解冠心病的主要诊断手段和治疗方法。
[讲授内容]
1、心外科发展概况。
2、阐明风湿性心脏瓣膜病的病理生理改变，手术适应证和治疗原则。
3、冠心病的诊断手段和主要的治疗方法。
[自学内容]
常见先天性心脏病的病理生理改变，临床表现和诊断。
[示教内容]
1、病例示范或病案讨论，x线胸片,心电图,心脏标本或模型。
2、手术前后处理等。

第三十三章  胸主动脉瘤
[目的]
了解胸主动脉瘤的病因、病理、临床表现、诊断和治疗。
[自学内容]
胸主动脉瘤的病因、病理、临床表现、诊断和治疗。

第三十四章   腹外疝
[目的]
1、了解腹外疝的概念、病因、病理和类型。
2、熟悉腹股沟区的解剖，包括腹股沟管、直疝三角及股管等部位。
3、掌握腹股沟斜疝和直疝的鉴别要点。
4、熟悉腹股沟手术修补的基本原则和方法。
5、了解股疝的概念，鉴别诊断及手术修补原则。
6、了解嵌顿性疝和绞窄性疝的手术处理原则。
[讲授内容]
1、腹外疝的病因、病理解剖和临床类型。
2、腹股沟区的局部解剖。
3、腹股沟斜疝和直疝的临床表现和鉴别要点。
4、腹股沟疝手术修补的基本原则，各种修补法的适应证，疝补片修补术的优缺点。
5、股疝的鉴别诊断及手术修补原则。
6、嵌顿性疝和绞窄性疝的手术处理原则。
[自学内容]
切口疝、脐疝、白线疝。
[示教内容]
病例示范：腹股沟疝的典型体征，疝的修补手术示范。

第三十五章  腹部损伤
[目的]
1、了解腹部闭合性损伤的诊断步骤。
2、掌握腹部闭合性损伤的急救，早期诊断和治疗原则。
3、熟悉腹部闭合性损伤的辅助诊断方法及鉴别诊断。
4、了解各类腹腔脏器损伤的临床特征。
5、熟悉外伤性肝、脾和肠破裂的鉴别诊断，
[讲授内容]
1、腹部闭合性损伤的病因。单纯腹壁损伤与腹腔内脏器损伤的临床表现及特征，早期诊断
方法，腹腔诊断性穿刺及各项辅助性诊断方法的意义。腹部闭合性损伤的急救和治疗原则
，手术适应证及手术时机的选择。
2、各类腹腔内脏器闭合性损伤的急救和治疗原则，手术适应证及手术时机的选择。肝、脾
、胰破裂和空腔脏器损伤的处理方法。腹膜后血肿和十二指肠损伤的临床表现特点。
[示教内容]
结合临床病例，讨论诊断方法和治疗原则

第三十六章  急性化脓性腹膜炎
[目的]
1、熟悉急性弥漫性腹膜炎的病因及临床表现。
2、掌握急性弥漫性腹膜炎的诊断方法。
3、熟悉急性弥漫性腹膜炎的病因和治疗原则。-
4、了解腹腔脓肿的临床表现及诊断。
[讲授内容]
腹膜的解剖和生理。急性弥漫性腹膜炎的病因、病理、临床表现、诊断方法和鉴别诊断。

治疗方法的选择(非手术疗法、手术原则和处理方法)。腹腔脓肿的治疗。
[示教内容]
病例示范或讨论：急性弥漫性腹膜炎和腹腔脓肿的诊断和治疗。

第三十七章  胃十二指肠疾病
[目的]
1、了解胃十二指肠溃疡的发病机理。
2、熟悉胃十二指肠溃疡的临床表现特点。
3、掌握胃十二指肠溃疡的手术适应证、手术方法与选择和并发症的治疗原则。
4、了解胃十二指肠溃疡手术后的主要并发症的防治
5、掌握胃癌的临床表现、诊断和治疗原则。
[讲授内容]
胃溃疡、十二脂肠溃疡急性穿孔、急性大出血、疤痕性幽门梗阻和胃溃疡恶变的手术原则
，术后主要并发症的防治。
胃癌的临床表现、早期诊断、鉴别诊断、胃癌的最新分期及治疗原则。
[自学内容]
1、胃、十二指肠的解剖生理概要。
2、胃溃疡、十二指肠溃疡的发病机理。
[示教内容]
1、病例示范：结合胃、十二指肠疡和胃癌病例的化验、X线片、胃镜检查照片和病理等进
行分析讨论。
2、通过胃部手术的录像了解胃大部切除的手术操作。

第三十八章  肠疾病
[目的]
1、掌握肠梗阻的病因、分类、病理和病理生理，熟悉其临床表现、诊断和治疗原则。
2、掌握结肠、直肠癌的临床表现、诊断和治疗原则。
3、熟悉肠息肉、肠息肉病和小肠肿瘤的诊断和治疗。
4、了解肠道炎性疾病的外科治疗原则。
[讲授内容]
重点讲授肠梗阻的病因、分类、病理生理、临床表现和诊治。结肠、直肠癌的病因、病理
、临床表现、诊断方法和治疗原则。肠息肉、肠息肉病和小肠肿瘤的病理、临床表现、诊
断和治疗。
[自学内容]
肠道的解剖和生理概要。了解直肠癌TME的定义以及手术范围。
[示教内容]
病例示范粘连性肠梗阻和结肠、直肠癌，结合病吏、体检和典型的X片，讨论其临床表现；
诊断和治疗原则。

第三十九章   阑尾炎
[目的]
1、熟悉急性阑尾炎的病理和临床分类。
2、掌握急性阑尾炎的诊断、鉴别诊断和治疗。
3、了解特殊类型急性阑尾炎的临床特点和处理原则。
[讲授内容]
阑尾的解剖生理概要、急性阑尾炎的病理、临床分类、临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗
。
妊娠期急性阑尾炎的临床特点和处理原则。慢性阑尾炎的临床特点。
[自学内容]
小儿、老年人急性阑尾炎和异位阑尾炎的临床特点和处理原则。
[示教内容]
1、结合临床病例，讨论急性阑尾炎的诊断和鉴别诊断。
2、示教阑尾切除的操作步骤(安排在见习或实习阶段)。

第四十章  直肠、肛管疾病
[目的]
1、了解直肠、肛管的解剖和检查方法。
2、掌握肛裂、直肠、肛管周围脓肿、肛瘘和痔的诊断和治疗。
3、熟悉直肠脱垂、直肠息肉的诊断和治疗。
4、熟悉肛管、直肠癌的转移途径。
5、掌握直肠癌的临床表现、诊断、治疗和手术原则。
[讲授内容]
1、直肠、肛管的检查方法。直肠、肛管周围脓肿的病因、诊断和治疗方法。肛瘘的形成、
分类和治疗方法。
2、痔的病因、分类、临床表现、诊断和治疗。直肠脱垂和直肠息肉的临床表现。直肠癌的
病理、临床表现、诊断和治疗原则。
[自学内容]
直肠、肛管的解剖。
[示教内容]
病例示范：直肠和肛管周围脓肿、肛瘘、痔及直肠癌。学习直肠指检方法，学习上述疾病
的诊断和治疗。
第四十一章  肝脏疾病
[目的]
1、熟悉肝脏的分叶分段。
2、熟悉肝脓肿的病因、诊断，鉴别诊断和治疗原则。
3、掌握原发性肝癌的诊断、鉴别诊断和治疗原则。
4、了解肝包虫病的病因、诊断和治疗方法。
[讲授内容]
肝脓肿的病因，细菌性肝脓肿和阿米巴肝脓肿的诊断及手术指征。原发性肝癌的病因、病
理、临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗原则。
[自学内容]
肝脏良性肿瘤和肝包虫病的临床表现和诊断。
[示教内容]
病例示范或病案讨论：结合原发性肝癌的病史、体征、化验资料及相关影像学图象，讨论
其诊断、鉴别诊断和治疗方法。

第四十二章  门静脉高压症
[目的]
1、熟悉门静脉高压症的病因、病理和临床表现。
2、掌握门静脉高压症的诊断和治疗原则。
3、了解门体断流术、门体分流术及经颈静脉肝内门体静脉支撑架分流术的优缺点。
[讲授内容]
门静脉的解剖概要，门静脉高压症的病因、病理、临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗(食管
、胃底曲张静脉破裂大出血的急诊治疗，手术适应证及手术方法)。
[示教内容]
病例示范：结合门静脉高压症病史、体征和影像学资料(食管吞钡x线检查、间接门静脉造
影x线检查及超声多昔勒检查)，讨论其诊断、鉴别诊断和治疗。
示范三腔管的使用及注意事项。

第四十三章  胆道疾病
[目的]
熟悉胆石病、胆囊炎和胆管炎的病因及病理。
掌握急性胆囊炎，胆囊结石、胆管结石和急性化脓性胆管炎的临床表现、诊断及治疗原则
。
了解慢性胆囊炎的临床表现、诊断和治疗原则。
了解胆囊息肉、胆囊癌和胆管癌的临床表现、诊断及治疗原则。
了解胆道蛔虫病的临床表现、诊断和治疗。
[讲授内容]
胆石病和胆道系统感染的病因、病理、胆道系统各种特殊检查方法及其原理。急性胆囊炎
、慢性胆囊炎、胆囊结石、胆管结石和急性化脓怕胆管炎的临床表现、诊断、鉴别诊断和
治疗。
胆囊息肉、胆囊癌和胆管癌的临床表现、诊断、鉴别诊断及治疗。
胆道蛔虫病的发病原理、临床表现诊断和治疗。
[自学内容]
胆道的解剖生理概要。先天性胆管扩张症的临床表现、诊断和治疗。
[示教内容]
病例示范：胆囊结石和胆管结石，急性或慢性胆囊炎，胆囊癌或胆管癌。结合病史、体检
，B超扫描、PTC、ERCP、CT和MRI片等，讨论其诊断、鉴别诊断和治疗。展示各型胆结石。


第四十四章  上消化道出血的鉴别诊断和处理原则
[目的]
1、熟悉上消化道出血的常见原因。
2、熟悉常见几个不同部位大出血的不同特点。
3、了解手术探查的指征和步骤。
[自学内容]
学习胃十二指肠溃疡、出血性胃炎、门脉高压症以及胆道出血的一般规律、不同特点、处
理原则、手术探查的指征和步骤。

第四十五章  急腹症的鉴别诊断
[目的]
了解急性腹痛鉴别诊断的临床分析和诊断要点。
[自学内容]
急性腹痛鉴别诊断的临床分析、诊断要点和治疗。

第四十六章  胰腺疾病
[目的]
1、掌握急性胰腺炎的病因、病理、临床表现、诊断及其分型和治疗。
2、掌握胰腺癌的临床表现、诊断和鉴别诊断。
3、了解胰岛素描、胃泌素瘤的临床表现、诊断和治疗。
4、了解慢性胰腺炎的病理、临床表现，诊断和治疗。
5、了解胰腺囊肿的病理、临床表现、诊断和治疗。
[讲授内容]
重点是急性胰腺炎和胰腺癌。
1、急性胰腺炎的病因、发病机理、临床表现，诊断依据，分型标准、治疗原则。介绍发病
机制的研究进展和治疗的变迁并强调随机化治疗方案的重要性。
2、胰腺癌的诊断依据，早期诊断的意义，与其他壶腹周围恶性肿瘤的鉴别，治疗效果不满
意的原因和对策。
[自学内容]
1、胰腺解剖的特殊性与胰腺疾病的诊断和治疗的关系。
2、胰腺囊肿的病理、诊断和治疗原则。
3、常见胰腺内分泌肿瘤(胰岛素瘤、胃泌素瘤)的临床表现，诊断依据和治疗原则。
4、慢性胰腺炎的病理、临床表现、诊断依据和治疗。
[示教内容]
1、示范急性胰腺炎病例，询问病史和体格检查，结合检验结果和特殊检查，组织讨论分析
诊断依据和治疗原则。
2、胰腺癌病例临床表现的特异性与非特异性对其诊断的价值，早期诊断的现实性和重要性
。

第四十七章  脾切除的适应证及其疗效
[目的]
了解脾切除的适应证。
[自学内容]
除严重脾损伤外，复习血液系统疾病、造血系统疾病和脾本身疾病中的脾切除的适应证及
其疗效。

第四十八章 腹主动脉瘤和肢体动脉瘤
[目的]
了解腹主动脉瘤和肢体动脉瘤的病因、临床表现和治疗。
[自学内容]
腹主动脉瘤和肢体动脉瘤的病因、临床表现和治疗。


第四十九章 周围血管疾病和淋巴管疾病
[目的]
1、掌握常见周围血管疾病的诊断治疗原则。
2、掌握下肢静脉曲张的临床表现、诊断方法和治疗原则。
3，了解下肢静脉曲张的各种检查方法，
4，熟悉血栓闭塞性脉管炎和下肢动脉硬化性闭塞的：临床表现、诊断和治疗方法。
5、了解急性动脉栓塞和急性深静脉血栓形成的诊断和治疗原则。
6、了解动脉瘤和损伤性动脉静脉瘘的临床表现和治病原则。
7、了解小腿象皮肿的诊断和治疗原则。
[讲授内容]
周围血管病的临床表现、诊断和治疗原则。
下肢静脉系统的解剖。下肢浅静脉曲张的病因、临床表现、检查和诊断，并发症的防治、
非手术和手术疗法适应证以及手术的基本要求。
下肢动脉硬化性闭塞症的诊断和治疗。
血栓闭塞性脉管炎的病因、病理、不同时期临床表现和治疗原则。动脉瘤的临床表现、诊
断和治疗原则。
[自学内容]
急性动脉栓塞的临床表现、诊断和治疗原则。急性深静脉血栓形成的临床表现，诊断和治
疗原则。损伤性动静脉瘘的临床表现、诊断和治疗原则。下肢象皮肿的病因，诊断和治疗
原则。
[示教内容]
病例示范：下肢静脉曲张、血栓闭塞性脉管炎及下肢动脉硬化性闭塞症和动脉瘤的临床表
现，讨论其治疗原则。

第五十章  泌尿、男生殖系统外科检查和诊断
[目的]
1、熟悉泌尿、男生殖系外科疾病的各项症状和特点。
2、了解尿频、血尿的原因和血尿的定位特征。
3、熟悉泌尿外科器械检查及造影检查的适应证及其注意事项。
[讲授内容]
主要症状：尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症状、排尿困难、尿潴留、尿失禁、血尿、脓尿
、乳糜尿、晶体尿。疼痛和肿块的诊断和鉴别诊断。
各种检查：第二性征、外生殖器的检查方法(包括透光试验、附睾、睾丸肿块、精索静脉曲
张的检查方法)，前列腺的检查和前列腺按摩的方法。肾脏的检查方法。化验室检查：尿常
规、三杯试验、肾功能、精液及前列腺液检查的方法和意义。器械检查：导尿管、金属探
杆、膀胱镜的检查方法和适应证，x线检查：平片、排泄性尿路造影、逆行性肾盂造影、膀
胱尿道造影、选择性肾动脉造影和精路造影的指征和要求，放射性核素肾图和扫描、B超、
CT和MRI检查的指征和要求。
[示教内容]
病例示范：询问病史，进行泌尿、男生殖系统检查。演示泌尿外科常用器械、读片方法。


第五十一章  泌尿、男生殖系统先天性畸形
[目的]
1、了解各种先天性畸形的成因。
2、了解多囊肾、异位肾、尿道下裂、输尿管异位开口等疾病的症状、诊断和处理原则。

3、了解隐睾复位固定术的适应证，以及嵌顿包茎的包皮背侧切开术和手法复位技术。
[自学内容]
胚胎期泌尿、男生殖系器官的正常发育。各种先天性畸形的发生过程、症状和治疗原则：
孤立肾、蹄铁形肾、肾发育不全、重复肾盂或输尿管、输尿管囊肿、膀胱外翻、尿道上裂
、尿道下裂、隐睾、包茎和包皮过长。

第五十二章  泌尿系统损伤
[目的]
1、了解泌尿系统各部位损伤的机理及有关病理解剖。
2、熟悉肾、膀胱损伤的症状、诊断、鉴别诊断及治疗原则。
3、掌握尿道损伤的病理、诊断和急诊处理原则。
[讲授内容]
泌尿系统损伤的概况和类型。
肾、膀胱损伤的病理、症状、诊断、非手术疗法与手术适应证。
从局部解剖说明尿道损伤与尿外渗的关系。尿道损伤的诊断及治疗原则：特别强调尿道骑
跨伤和骨盆骨折尿道损伤的异同点。尿道狭窄的预防。
[示教内容]
病例示教：介绍病史、体征、X线片征象，讨论治疗经过。

第五十三章  泌尿、男生殖系统感染
[目的]
1、了解泌尿、男生殖系统感染的发病概况。女性膀胱炎多发和易复发的原因。
2、了解肾、前列腺和附睾感染的类型、症状、诊断与治疗原则。
3、熟悉膀胱炎反复发作或久治不愈的原因和对策。
4、熟悉慢性前列腺炎的综合治疗方法·
5、了解性传播性疾病。
[讲授内容]
肾感染的病因、途径、症状、诊断。膀胱炎的临床表现及处理。慢性前列腺炎的症状、诊
断及综合治疗方法。急、慢性附睾炎的诊断与治疗。简要介绍性传播性疾病。

第五十四章  泌尿、男生殖系统结核
[目的]
1、了解肾结核在泌尿、男生殖系统结核中的重要性。
2、熟悉肾结核的临床表现，诊断方法、全身和局部治疗。掌握肾结核手术指征。
3、了解泌尿系结核并发症的处理原则。
4、了解前列腺及附睾硬结的鉴别诊断。
[讲授内容]
泌尿系结核的原发灶、感染途径、病理、临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗。特别强调肾
结核手术指征。
肾结核并发症的手术治疗。男生殖系统结核的病理、临床表现，诊断和治疗。
[示教内容]
病例示教：介绍病史、检验以及X线检查和治疗情况，并相互讨论。

第五十五章  泌尿系统梗阻
[目的]
1、了解梗阻引起的泌尿系的病理生理改变，常见梗阻原因和处理原理。
2、了解感染、结石等与梗阻的相互关系。
3、掌握前列腺增生症的发病情况、病理生理、诊断和处理原则。
4、了解急性尿潴留的病因鉴别。
[讲授内容]
肾、输尿管和膀胱、尿道梗阻的病因、病理生理，临床表现、诊断方法和治疗原则。
前列腺增生症的病因、病理、临床表现、鉴别诊断和手术适应证。治疗药物的种类及其应
用指征。
[示教内容]
前列腺增生症病例示范，讨论其临床表现与原则。

第五十六章  尿石症
[目的]
1、了解泌尿系统结石形成的原理，病因及常见结石的成份。
2、熟悉尿石症所引起的病理变化。
3、掌握泌尿系统各器官结石的主要症状、诊断、治疗原则和预防。了解ESWL出现后肾、输
尿管结石治疗概念的变化。
[讲授内容]
尿石症的病因(成人和小儿结石成因的特点)，尿结石的成分和性质。尿结石引起的病理变
化、尿石症的预防。
肾、输尿管结石的临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗。手术适应证及手术方式。膀胱、尿
道结石的临床表现、诊断的手术方式。
[示教内容]
病例示教：阅读各部位尿路结石的X线片和讨论处理原则。观摩ESWL机。

第五十七章  泌尿、男生殖系统肿瘤
[目的]
1、了解泌尿、男生殖系统肿瘤的概况。
2、掌握膀胱肿瘤的临床分期、诊断和治疗原则。
3、掌握肾癌的临床表现、手术方式和辅助疗法。
4、了解睾丸、前列腺肿瘤及阴茎癌的诊断和治疗原则。
[讲授内容]
泌尿、男生殖系统肿瘤的概述。肾癌、肾母细胞肿瘤和肾盂肿瘤的病理特点、转移途径、
临床表现、x线检查、鉴别诊断、手术治疗原则以及对放射、化疗、内分泌治疗和免疫治疗
等综合治疗的评价。
膀胱肿瘤的病因和病理。膀胱肿瘤的诊断——尿脱落细胞检查、尿流式细胞计数(FCM)。膀
胱肿瘤抗原(BTA)、膀胱镜和活组织检查、膀胱双合诊及泌尿系造影。各期膀胱肿瘤的治疗
原则。
睾丸肿瘤、阴茎癌、前列腺癌的病因、病理、临床表现、诊断及治疗。介绍泌尿系肿瘤的
肿瘤标志物的基础知识。
[示教内容]
病例示教：肾癌和膀胱癌的诊断和治疗，并加以讨论。

第五十八章  泌尿、男生殖系统的其他疾病
[目的]
了解肾下垂、睾丸鞘膜积液和精索静脉曲张的病因。临床表现，诊断及治疗方法。
[自学内容]
肾下垂、鞘膜积液、精索静脉曲张的病因、临床表现、诊断和治疗。

第五十九章  肾上腺疾病的外科治疗
[目的]
了解皮质醇症、原发性醛固酮增多症和儿茶酚胺症的手术适应证。
[自学内容]
皮质醇症、原发性醛固酮增多症和儿茶酚胺症的临床表现、诊断方法和治疗原则。

第六十章  男性性功能障碍、不育和节育
 [目的]
1、认识计划生育的重要意义，了解男性避孕措施。
2、熟悉输精管结扎的适应证和禁忌证。
3、了解输精管结扎的术前准备、操作步骤、术后处理。
[自学内容]
男性生殖生理的基本概念。男性计划生育的常用措施。输精管结扎的适应证、禁忌证、术
前准备、操作步骤、术后处理和并发症的防治。


第六十一章  骨折概念
[目的]
1、掌握骨折的移位原理、临床表现、常见合并症和影响骨折愈合的因素。
2、熟悉骨折的急救及治疗骨折的原则。了解开放性骨折的处理特点。了解骨折延迟愈合、
不愈合的防治原则。
3、了解手法复位的基本要求及固定的操作方法(小夹板、牵引术及石膏绷带)
[讲授内容]
骨折的定义、病因、分类和骨折移位的机理。骨折的临床表现及诊断，常见合并症。骨折
愈合过程及影响骨折愈合的因素。骨折延迟愈合，不愈合及畸形愈合的防治原则。骨折的
急救及原则。开放性骨折的处理原则。
[示教内容]
典型病例及x线片示范，结合幻灯、电影等，介绍典型骨折的临床表现及诊断。常用治疗方
法如牵引、小夹板、石膏绷带包扎等的操作示范。

第六十二章  上肢骨折、关节损伤
[目的]
1、熟悉肱骨干骨折与桡骨下端骨折的移位特点、诊断和治疗。
2、了解锁骨骨折、肱骨髁上骨折与前臂双骨折的移位特点、诊断和治疗原则。
[讲授内容]
锁骨骨折的临床表现和治疗原则。
肱骨干骨折的移位特点、临床表现和治疗原则。肱骨髁上骨折的分类、临床表现、并发症
和治疗原则。
前臂双骨折的临床表现和治疗原则。桡骨下端骨折的病因分类、移位特点、临床表现和治
疗原则。
[自学内容]
肱骨外科颈骨折的病因，分类、诊断及治疗原则。
[示教内容]
典型病例及x线片示范，配合幻灯或电影，介绍一些具体治疗操作。

第六十三章  手外伤及断肢(指)再植
[目的]
1、复习手部解剖、功能的特点。
2、了解手外伤的检查方法。
3、熟悉手外伤的治疗原则。
[讲授内容]
手的解剖、生理、手外伤的检查及治疗原则。
[自学内容]
手部肌腱、神经及关节损伤的治疗原则。

第六十四章  下肢骨折及关节损伤
[目的]
1、熟悉股骨转子间骨折与胫腓骨骨折的移位特点、临床表现和治疗原则。
2、了解股骨颈骨折与膝半月板损伤的临床表现和治疗原则。
[讲授内容]
股骨颈骨折、股骨转子间骨折、股骨干骨折及胫腓骨骨折的病因，移位特点、临床表现和
治疗。
膝关节半月板损伤的病因、临床表现及治疗原则。
[自学内容]
髋骨骨折和踝扭伤的病因、分类、诊断和治疗原则。踝部骨折、跟骨骨折、跟腱断裂和膝
部韧带损伤的原因、临床表现和治疗原则。
[示教内容]
典型病例示范，配合x线片、幻灯、电影等，并结合具体操作如骨折的复位、石膏绷带、小
夹板固定、牵引术等。

第六十五章  脊柱及骨盆骨折
[目的]
1、熟悉胸腰椎骨折的分类、临床表现、急救处理和治疗原则。
2、了解颈椎骨折的治疗原则。
3、熟悉骨盆骨折的分类、并发症和处理原则。
[讲授内容]
胸腰椎骨折的分类、临床表现及治疗原则。
脊椎骨折脱位合并脊神经损伤的诊断、治疗及其并发症的防治原则。
骨盆骨折的原因、分类、临床表现、并发症和处理原则。
[自学内容]
颈椎骨折的分类、临床表现、急救及治疗原则。
[示教内容]
示范脊椎及骨盆骨折的典型病例。配合X线片和幻灯片等进行讨论。示范脊椎骨折病人的复
位、石膏固定及功能锻炼等。

第六十六章  周围神经损伤
[目的]
了解周围神经损伤的临床表现、诊断及治疗原则。
[自学内容]
复习周围神经的解剖。了解周围神经损伤的临床表现及治疗原则。

第六十七章  运动系统慢性损伤
[目的]
熟悉常见的慢性损伤的诊断和治疗原则。
[讲授内容]
概论常见慢性损伤的临床表现、诊断和治疗原则。包括肩关节周围炎、肱骨外上踝炎、髋
骨软骨软化症、狭窄性腱鞘炎、腕管综合征和胫骨结节骨软骨病。
[自学内容]
腱鞘囊肿、滑囊炎及股骨头骺骨软骨病。

第六十八章  腰腿痛及颈肩痛
[目的]
了解腰腿痛与颈肩痛的病因、发病原理、诊断、鉴别诊断及治疗原则。
[讲授内容]
腰腿痛概论、病因、发病原理，诊断、鉴别诊断及治疗原则。颈肩痛的病因、诊断和治疗
原则。
[示教内容]
示范腰腿痛和颈肩痛典型病例，配合X线片。

第六十九章  骨与关节化脓性感染
[目的]
1、掌握骨与关节急性化脓性感染的发病原理、早期诊断及治疗原则。
2、熟悉慢性化脓性骨髓炎的成因、诊断及治疗原则。
[讲授内容]
急性血源性化脓性骨髓炎的发病原理及病理、临床表现、早期诊断及治疗原则。慢性化脓
性骨髓炎的成因、诊断及治疗原则、手术方法的选择。化脓性关节炎的诊断及治疗原则。

[示教内容]
示范典型病例，配合X线片或幻灯。示范关节穿刺的方法。

第七十章  骨与关节结核
[目的]
1、掌握骨关节结核的早期诊断和治疗原则。
2、熟悉髋关节结核及脊柱结核的，临床表现、治疗原则及手术指征。
3、了解膝关节结核的临床表现和治疗原则。
[讲授内容]
骨关节结核概论：病因、病理、临床表现、诊断及治疗原则。
髋关节结核及脊柱结核的临床表现、诊断及治疗原则。
[自学内容]
指骨结核的临床表现及治疗原则。
[示教内容]
示范四种骨关节结核的典型体征及检查方法，配合x线片及幻灯。

第七十一章  非化脓性关节炎
[目的]
了解骨关节病、类风湿性关节炎及大骨节病的临床表现、诊断及治疗原则。
[自学内容]
骨关节病的病因、分类、病理、临床表现及治疗原则。类风湿性关节炎的临床表现、诊断
及治疗原则。大骨节病的病因、病理、临床表现及治疗原则。

第七十二章   运动系统畸形
[目的]
1、了解先天性运动系统畸形的诊断及治疗原则。
2、了解姿态性畸形的临床表现及防治原则。
[讲授内容]
先天性斜颈及先天髋关节脱位的临床表现、鉴别诊断及治疗原则。
[自学内容]
先天性马蹄内翻足的病因、病理、临床表现、诊断及治疗方法的选择。脊柱侧弯、平足症
、拇外翻等的病因、临床表现及防治原则。


第七十三章  骨肿瘤
[目的]
1、熟悉骨肿瘤的分类、良性与恶性骨肿瘤的鉴别诊断和治疗原则。
2、了解骨软骨瘤、软骨瘤、骨巨细胞瘤及骨肉瘤的临床表现、X线诊断和治疗原则。
[讲授内容]
骨肿瘤概论：分类、良性与恶性骨肿瘤的鉴别诊断和治疗原则。良性骨组织肿瘤(骨软骨瘤
、软骨瘤、骨巨细胞瘤)的临床表现、诊断和治疗原则。原发性恶性骨组织瘤(骨肉瘤、软
骨肉瘤、骨纤维肉瘤)的临床表现、诊断和治疗原则。转移性骨肿瘤的临床表现及治疗原则
。
[自学内容]
骨瘤、骨样骨瘤与骨囊肿的临床表现、诊断及治疗原则。原发性恶性骨附属组织肿瘤(尤文
氏瘤，骨髓瘤)，肿瘤样病变(动脉瘤样骨囊肿，嗜酸性肉芽肿、骨纤维异样增殖症)等的临
床表现、诊断及治疗原则。骨转移性肿瘤的临床表现。
[示教内容]
示范典型病例，并结合X线片及幻灯，了解良性及恶性骨肿瘤的临床表现及体征，两者之间
的鉴别。

--
寻觅女友:
