外科学模拟试题（一）及答案

 
    [A1型题]

　　以下每一考题下面有A、B、C、D、E 5个备选答案，请从中选一个最佳答案，并在答题
卡将相应题号的相应字母所属方框涂黑。

　　1．维持体液平衡，保持内环境稳定，机体主要通过下面哪个系统或器官
　　A．神经系统
　　B．内分泌系统
　　C．下丘脑——垂体后叶一抗利尿激素系统
　　D．肾
　　E．肾素——醛固硐系统

　　2．血浆渗透压的变化只有多少时，即可引起抗利尿激素分泌的调节
　　A．不足1％
　　B．不足2％
　　C．不足3％
　　D．不足5％
　　E．5％以上

　　3．低钾血症最初表现是
　　A．口苦
　　B．恶心、呕吐
　　C．肌无力
　　D．肠麻痹
　　E．心电图出现T波降低、变宽、倒置等

　　4．下列哪一种反应为输血时最常见的并发症
　　A．非溶血性发热反应
　　B．变态反应和过敏反应
　　C．溶血反应
　　D．细菌污染反应
　　E．酸碱平衡失调

　　5．心脏复苏时最常用、效果最好的药物是
　　A．利多卡因
　　B．碳酸氢钠
　　C．肾上腺素
　　D．氯化钙
　　E．阿托品

　　6．下列哪个选项是引起手术后恶心、呕吐的常见原因
　　A．颅内压增高
　　B．急性胃扩张
　　C．麻醉反应
　　D．肠梗阻
　　E．糖尿病酸中毒

　　7．下列关于肿瘤细胞在组织化学方面变化的说法，正确的是
　　A．脱氧核糖核酸（DNA）含量减少
　　B．核糖核酸（RNA）含量增多
　　C．骨肉瘤的细胞的碱性磷酸酶活性减弱
　　D．肝癌细胞的脱氢酶活性减弱
　　E．肺磷状细胞癌细胞的脂酶活性随分化程度降低而增强

　　8．氮芥属于
　　A．细胞毒素类药物
　　B．激素类药物
　　C．生物碱类药物
　　D．抗生素类药物
　　E．抗代谢类药物

　　9．颅内压增高的“三主征”是指
　　A．头晕、猝倒、呕吐
　　B．头晕、头痛、呕吐
　　C．头痛、呕吐、意识障碍
　　D．头晕、猝倒、视神经乳头水肿
　　E．头痛呕吐、视神经乳头水肿

　　10．甲状腺术后最危急的并发症是
　　A．甲状腺危象
　　B．手足抽搐
　　C．喉返神经损伤
　　D．喉上神经损伤
　　E．术后呼吸困难和窒息

　　11．下列哪项食管吞钡的X线表现，显示食管瘤已发展到晚期
　　A．食管管腔狭窄、梗阻
　　B．小龛影
　　C．局限性管壁僵硬
　　D．局限、小的充盈缺损
　　E．局限性粘膜皱襞增粗和断裂

　　12．下列哪种肿瘤一般位于前纵隔
　　A．心包囊肿
　　B．皮样囊肿
　　C．淋巴源性肿瘤
　　D．支气管囊肿
　　E．神经源性肿瘤

　　13．胃溃疡最好发于
　　A．胃底部
　　B．胃近贲门处
　　C．胃近幽门处
　　D．胃大弯
　　E．胃小弯

　　14．胃癌最常以下列哪种方式发生转移
　　A．血行移植
　　B．淋巴转移
　　C．直接蔓延
　　D．腹腔种植
　　E．以上都不是

　　15．下列哪个选项属于机械性肠梗阻
　　A．由于肠系膜血管栓塞引起的肠梗阻
　　B．由于慢性铅中毒肠痉挛引起的肠梗阻
　　C．先天性肠道闭锁引起的肠梗阻
　　D．肠道功能紊乱引起的肠梗阻
　　E．由于急性弥漫性腹膜炎而引起的肠梗阻

　　16．直肠肛管手术时的常用体位是
　　A．左侧卧位
　　B．膝胸位
　　C．截石位
　　D．蹲位
　　E．以上都不是

　　17．肛裂“三联症”是指
　　A．疼痛、便秘和出血
　　B．肛裂、出血、前哨痔
　　C．疼痛、出血、前哨痔
　　D．便秘、出血、前哨痔
　　E．肛裂、前哨痔、齿状线上相应的乳头肥大

　　18．下列关于肛瘘的描述中正确的是
　　A．肛瘘主要侵犯直肠
　　B．肛瘘不与肛周皮肤相通
　　C．肛瘘最常见的类型是肛管括约肌间型
　　D．肛瘘多为结核菌感染所致
　　E．肛瘘只能自愈

　　19．引起上消化道大出血的最常见病因是
　　A．出血性胃炎
　　B．胃癌
　　C．门静脉高压症
　　D．胃十二指肠溃疡
　　E．肝癌

　　20．影响血栓闭塞性脉管炎（Bueoger病）发生最重要的因素是
　　A．吸烟
　　B．寒冷的工作环境
　　C．前列腺素失调
　　D．遗传基因异常
　　E．自身免疫功能紊乱

　　21．前列腺增生病人最早出现的症状是
　　A．排尿困难
　　B．尿潴留
　　C．尿频
　　D．无痛性血尿
　　E．腹股沟疝

　　22．下列哪一种骨折属于不稳定骨折
　　A．裂缝骨折
　　B．螺旋骨折
　　C．青枝骨折
　　D．嵌插骨折
　　E．横骨折

　　23．导致股骨头缺血性坏死的主要因素是
　　A．股圆韧带内小四动脉的损伤
　　B．股骨干的滋养动脉升支的损伤
　　C．旋股外侧动脉的损伤
　　D．旋股内侧动脉的损伤
　　E．以上都不对

　　24．引起急性血源性骨髓炎的最常见的致病菌是
　　A．溶血性金黄色葡萄球菌
　　B．乙型链球菌
　　C．大肠杆菌
　　D．产气美膜杆菌
　　E．肺炎球菌

　　25．骨与关节结核中，发病率最高的是
　　A．膝关节结核
　　B．髋关节结核
　　C．股骨结核
　　D．胫骨结核
　　E．脊柱结核

　　26．外科病人最易发生哪种体液代谢失调
　　A．等渗性缺水
　　B．低渗性缺水
　　C．高渗性缺水
　　D．急性水中毒
　　E．慢性水中毒

　　27．中心型松质骨结核的X线表现在早期主要是
　　A．骨质缺损
　　B．层状骨膜反应
　　C. 病状中有密度稍高、边缘不齐的小死骨
　　D．骨小梁模糊，呈磨砂玻璃样改变
　　E．病灶区呈局限性密度降低区

　　28．下列哪个选项是慢性骨髓炎的手术指征
　　A. 大坏死者形成但包括尚未充分生成者
　　B．慢性骨髓炎急性发作
　　C．有死骨形成、有死腔及窦道流脓者
　　D．X线示有虫蛀状骨破坏与骨质稀疏
　　E．有层状骨膜反应

　　29. 对隐睾患者，行睾丸下降固定术的最佳时间是
　　A．1岁以内
　　B．1岁时
　　C．2周岁左右
　　D．3周岁时
　　E．6岁以后

　　30．肾母细胞瘤的主要临床特点是
　　A．虚弱婴幼儿腹部有巨大包块
　　B．有血尿、尿频、尿痛
　　C．血中肾素活性升高
　　D．常早期转移至颅骨和肝
　　E．血中促红细胞生成素升高

　　31．血栓闭塞性脉管炎早期最主要的临床表现是
　　A．患肢趾端发黑、干瘪
　　B．患肢麻木、发凉，轻度间歇性破行
　　C．患肢发生坏疽、溃疡
　　D．患肢皮肤出现紫斑、潮红
　　E．患肢小腿肌萎缩，足背，胚后动脉搏动消失

　　32．引起急性胰腺炎最常见的发病原因是
　　A．胆道梗阻疾病
　　B．酒精中毒
　　C．暴饮暴食
　　D．胰腺外伤
　　E．长期服用雌激素

　　33．治疗急性梗阻性化脓性胆管炎的关键在于
　　A．纠正水、电解质和酸碱平衡紊乱
　　B．防治急性呼吸衰竭和肾功能衰竭
　　C．给予有效足量的抗生素
　　D．使用多巴胺等药物扩张血管
　　E．手术切开减压，引流胆管

　　34．妊娠期急性阑尾炎多发生于
　　A．前6个月内
　　B．6-7个月间
　　C．妊娠7-8个月间
　　D．妊娠8－9月间
　　E．以上都不对

　　35．对高危人群进行检查以发现和诊断早期肺癌，最常用的方法是
　　A．经胸壁穿刺活组织检查
　　B．放射性核素扫描检查
　　C．胸部X线检查
　　D．痰细胞学检查
　　E．支气管镜检查

　　36．如长期应用速尿易导致
　　A．代谢性酸中毒
　　B．呼吸性酸中毒
　　C．呼吸性碱中毒
　　D．低氯性碱中毒
　　E．低氯性酸中毒

　　37．幽门梗阻的病人，因长期呕吐常易发生
　　A．低钾低氯性碱中毒
　　B．低钾高氯性碱中毒
　　C．高钾高氯性碱中毒
　　D．高钾低氯性碱中毒
　　E．高钾高氯性酸中毒

　　38．非胃肠道手术病人，术前应禁食
　　A．2小时
　　B．4小时
　　C．8小时
　　D．12小时
　　E．24小时

　　39．丹毒的致病菌为
　　A．金黄色葡萄球菌
　　B．大肠杆菌
　　C．Β-溶血性链球菌
　　D．绿脓杆菌
　　E．变形杆菌

　　40．下列各项补液的措施中不恰当的是
　　A．对发热的病人，体温每升高1℃，补液量宜增加10ml/kg
　　B．中度出汗的病人，宜增加补液500-1000ml
　　C．大量出汗的病人，宜增加补液1000-1500ml
　　D．气管切开的病人，宜增加补液1000ml
　　E．以往的丧失量不宜在1日内补足，而应用2-3日甚至更长时间内分次补给

　　41．关于输血速度的描述，下列哪个是错误的
　　A．除儿童外，一般调节在每分钟4-6ml
　　B．心脏病人宜每分钟1ml
　　C．小儿每分钟约10滴
　　D．对失血性休克，应快速输人所需血量
　　E．对血容量正常的贫血，每次输血以200-400ml为宜

　　42．输血可能引起的最严重的并发症是
　　A．非溶血性发热反应
　　B．变态反应和过敏反应
　　C．溶血反应
　　D．细菌污染反应
　　E．出血倾向

　　43．下列哪项对中心静脉压的影响最小
　　A．血容量
　　B．静脉血管张力
　　C．肺动脉楔压
　　D．静脉回心血量
　　E．右心室排血能力

　　44．下列关于成人呼吸窘迫综合征的说法中错误的是
　　A．早期胸部X线一般无明显异常
　　B．用一般的吸氧法可缓解早期的呼吸窘迫
　　C．动脉血氧分压多低于8．OKPa
　　D．气道阻塞引起通气障碍可引起本病
　　E．本病最终可导致死亡

　　45．下列关于术前准备的叙述中，哪个不正确
　　A．术前应学会正确咳嗽和咯痰的方法
　　B．术前应练习在床上大、小便
　　C．对操作时间长的大手术，术前应预防性应用抗生素
　　D．术前4小时开始禁止饮水
　　E．有吸烟习惯的病人应于术前1周开始停止吸烟

　　46．对烧伤创面的处理，下列说法中哪个不正确
　　A．宜先行烧伤清创术
　　B．小面积的Ⅱ°烧伤者，如水泡完整，宜先在表面涂碘伏，再吸出泡内液体，包扎

　　C．创面表面涂抗生素软膏，以防止细菌感染
　　D．头部、颈部创面宜用暴露法
　　E．全身多处烧伤可用包扎和暴露相结合的方法

　　47．对下列哪种甲状腺肿病人不宜行甲状腺大部切除术
　　A．患弥漫性单纯性甲状腺肿的16岁女病人
　　B．胸骨后甲状腺肿
　　C．压迫气管、食管或喉返神经而引起临床症状者
　　D．结节性甲状腺肿继发有功能亢进者
　　E．结节性甲状腺肿疑有恶变者

　　48．如一患者为原发性甲亢，则最不可能有下列哪个临床表现
　　A．在甲状腺肿大同时出现功能亢进症状
　　B．腺体肿大为弥漫性，两侧对称
　　C．年龄多在20－40岁之间
　　D．容易发生心肌损害
　　E．常伴突眼

　　49．对急性乳房炎的处理中，下列哪项不正确
　　A．形成胶肿前，给广谱抗菌药
　　B．如感染不重，可允许婴儿吸乳
　　C．水肿明显者可用25％硫酸镁湿热敷
　　D．如炎症明显而未见波动，不宜穿刺，而应使用强效抗感染药物
　　E．将含有100万单位青霉素的等渗盐水20ml注射在炎块周围

　　50．下列哪项不可能是斜迹的特点
　　A．多见于儿童及青壮年
　　B．经腹股沟管突出，可进阴囊
　　C．精索在疝囊前外方
　　D．回纳疝块后压住深环疝块不再突出
　　E．疝囊颈在腹壁下动脉外侧

　　51．关于厦股沟疝的处理，下列哪种说法不恰当
　　A．如欲加强腹股沟管前壁常用Ferguson法
　　B．一岁以内婴儿行疝修补术效果最好
　　C．年老体弱者不宜行手术治疗
　　D．如欲加强腹股沟管后壁可用McVay法
　　E．对巨大的腹股沟斜疝可用疝成形术

　　52．下列选项中哪个不属于早期胃癌
　　A．癌灶直径为8cm的小胃癌，局限于粘膜层
　　B．癌细胞已侵袭浆膜，尚无淋巴结转移
　　C．癌灶为直径仅3mm的微小胃癌，局限于粘膜层
　　D．Ⅱ型表浅型胃癌
　　E．癌灶深达粘膜下层，并有第二站淋巴结转移

　　53．下列各个关于肛瘘的说法中，哪个是不正确的
　　A．肛瘘属自限性疾病，可以自愈
　　B．肛瘘主要侵犯肛管，很少累及直肠
　　C．内口位于齿状线附近，外口位于肛周皮肤上
　　D．肛管括约肌间型是最常见的一种肛瘘
　　E．高位肛瘘是指瘘管在外括约肌深部以上

　　54．关于直肠癌的扩散与转移，下列哪个说法是错误的
　　A．直肠癌主要的扩散途径是淋巴转移
　　B．直肠癌很少直接种植在腹膜上
　　C．血行转移的机率与癌肿的恶性程度有关
　　D．直肠癌向上可沿腹主动脉周围淋巴结转移
　　E．癌肿绕肠管一周约需6个月

　　55．高钾血症的心电图改变最不可能是
　　A．T波高而尖
　　B．QT间期延长
　　C．QRS增宽
　　D．U波
　　E．RP间期延长

　　56．下列哪一项不是肾调节机体酸碱平衡的机理
　　A．H+-Na+ 的交换
　　B．HCO3-的重吸收
　　C．肾素——醛固硐系统兴奋，醛固硐的分泌增加
　　D．分泌NH3与H+结合成NH4+排出
　　E．尿的酸化而排出H+

　　57．下列哪项不是气管插管的并发症
　　A．喉头水肿
　　B．肺不张
　　C．苏醒延迟
　　D．心律失常
　　E．肺部感染

　　58．一病人如已有明显颅内压增高体征，则不应做下项哪项检查
　　A．腰椎穿刺
　　B．颅骨X线片
　　C．头部CT
　　D．头部MRI
　　E．头部ECT

　　59．颅中窝骨折的临床表现最不可能是
　　A．脑脊液鼻漏 
　　B．嗅神经损伤
　　C．脑脊液耳漏
　　D．搏动性突眼
　　E．从耳朵流出大量血

　　60．急性肠梗阻不会出现哪个变化
　　A．肠腔内因气体和液体的积聚而膨胀
　　B．肠壁变薄
　　C．肠腔压力升高
　　D．肠壁代偿性肥厚
　　E．肠壁血运障碍

　　61．下列哪个选项不是急性阑尾炎的并发症
　　A．腹腔脓肿
　　B．内、外瘘形成
　　C．门静脉炎
　　D．细菌性肝脓肿
　　E．粘连性肠梗阻

　　62. 下列关于急性水肿性胰腺炎的叙述中，哪个是错误的
　　A．较易发生休克
　　B．胰腺呈弥漫性水肿
　　C．部分病人可有轻度黄疸
　　D．压痛局限于上腹部
　　E．常继发于胆道疾病

　　63．关于三腔管的应用，下面哪种说法是错误的
　　A．三腔管一般放置24小时
　　B．出血停血时后，先排空胃气囊，再排空食管气囊，缓缓取出
　　C．应用三腔管压迫止血期间，宜加强护理，防止发生吸人性肺炎
　　D．放置三腔管时间不宜超过3－5天
　　E．每隔12小时，应将气囊放空10－20分钟，如有出血再充气压迫

　　64．门静脉高压时常行贲门周围血管离断术以阻断门奇静脉间的反常血流，其中不是
在该手术中被切断的血管是
　　A．冠状静脉
　　B．胃后静脉
　　C．胃下静脉
　　D．胃短静脉
　　E．左隔下静脉

　　65．下列哪个叙述不是酒精引起急性胰腺炎的原因
　　A．通过刺激胃液分泌间接引起胰液增多
　　B．直接刺激胰腺引起过量分泌
　　C．可引起Oddi括约肌痉挛、水肿
　　D．使胰管引流不畅，胰管内压增高，破坏腺泡
　　E．对胰腺有直接毒性作用

　　66．下列哪项检查对诊断血栓闭塞性脉管炎的帮助最小
　　A．肢体抬高试验
　　B．皮肤测温检查
　　C．X线平片
　　D．多普勒超声检查
　　E．肢体血流图

　　67．对患隐睾小儿的处理中错误的是
　　A．1岁以内的隐睾患者服绒毛膜促性腺激素治疗
　　B．如无效，于4周岁左右行睾丸下降固定术
　　C．合并斜疝者，同时作疲修补术
　　D．如睾丸萎缩疑有恶变者，应予切除
　　E．如睾丸位于腹主动脉旁，不能下降复位者，可用显微技术作睾丸自体移植术

　　68．下列哪一选项不属于尿道狭窄的并发症
　　A．肾积水
　　B．排尿困难
　　C．尿路感染
　　D．前列腺炎
　　E．膀胱结石

　　69．关于肾母细胞瘤的特点，下列哪种说法不正确
　　A．腹部巨大包块是本病的主要特点
　　B．多于3岁以前发病
　　C．也偶发于成年人
　　D．常见发热和高血压
　　E．常见明显血尿

　　70．下列骨折的并发症中哪一个不是早期发生的
　　A．休克
　　B．损伤性骨化
　　C．感染
　　D．内脏损伤
　　E．周围神经损伤

　　71．在脊髓损伤中，下列哪个表现是最不可能出现的
　　A．双上肢瘫痪
　　B．双下肢瘫痪
　　C．四肢瘫痪
　　D．节段性瘫痪
　　E．截瘫

　　72．下列哪一种骨折不属于完全骨折
　　A．嵌插骨折
　　B．螺旋骨折
　　C．裂缝骨折
　　D．骨髓分离
　　E．粉碎骨折

　　73．下面对骨折愈合的影响作用最小的是
　　A．年龄
　　B．固定情况
　　C．血液供应
　　D．感染
　　E．软组织损伤的程度

　　74．下面关于骨折愈合标准的叙述中不正确的是
　　A．局部无压痛及纵向叩击痛
　　B．局部无反常活动
　　C．X线显示骨折线模糊，有连续性骨痂通过骨折线
　　D．连续观察两周骨折处不变形
　　E．外固定解除后下肢能不扶拐在平地连续步行2分钟，且不少于20步

　　75．关于手外伤的处理，下面哪种做法是错误的
　　A．创底组织血循环不佳者，宜采用自体中厚皮片覆盖
　　B．不适于游离植皮者，考虑用带蒂皮瓣移植
　　C．创口与皮纹垂直者，采用“Z”字成形术
　　D．手部创口术后10-14天拆线
　　E．如距受伤的时间较长，清创后不宜立即缝合创口

　　76．下列哪支血管不是成人股骨头的血供来源
　　A．股圆韧带内的小凹动脉
　　B．旋髂深动脉
　　C．旋股内侧动脉
　　D．股骨干的滋养动脉升支
　　E．旋股外侧动脉

　　77．下列哪一项不是造成半月板损伤的因素
　　A．半屈
　　B．内收外展
　　C．挤压
　　D．旋转
　　E. 直立

　　78．下列哪项不是深静脉插管引起感染的原因
　　A．插管时无菌操作不严格
　　B．经常往导管系统加人药物
　　C．营养液配制后低温环境保存超过24小时才使用
　　D．插管后局部伤处理不妥
　　E．营养液配制过程在普通治疗室进行

　　79．下列哪项不属于开放性伤口
　　A．清洁伤口
　　B．沾染伤口
　　C．感染伤口
　　D．刀刃切割伤
　　E．高处坠落肝破裂

　　80．烧伤休克期补液时，调节补液量及速度的指标不包括
　　A．血pH值、 CO2CP，红细胞压积
　　B．中心静脉压
　　C．尿量
　　D．口渴
　　E．肢体浅静脉和甲下毛细血管充盈情况

　　81．下列哪一项不属于临界性肿瘤
　　A．良性肿瘤位于两个脏器交界处
　　B．包膜不完整的纤维瘤
　　C．生物学行为介于良恶性之间
　　D．切除后易复发
　　E．唾液腺混合瘤　
　　　　　　　　　　　　
　　答案：

　　1．D 2．B 3．C 4．A 5．C 6．C 7．B 8．A 9．B 10．E 11．A 12．B 13．E 14．B
 15．C 16．C 17．E 18．C 19．D 20．A 21．C 22．B 23．D 24．A 25．E 26．A 27．D
 28．C 29．C 30．A 31．B 32．A 33．E 34．A 35．C 36．D 37．A 38．D 39．C 40．A
 41．A 42．C 43．C 44．B 45．E 46．C 47．A 48．D 49．D 50．C 51．B 52．B 53．A
 54．E 55．D 56．C 57．C 58．A 59．B 60．D 61．E 62．A 63．B 64．C 65．B 66．C
 67．B 68．D 69．E 70．B 71．D 72．C 73．B 74．E 75．A 76．B 77．E 78．C 79．E
 80．C 81．A  
    

--
潜龙勿用，阳在下也。 
见龙再田，德施普也。 
终日乾乾，反复道也。 
或跃在渊，进无咎也。
飞龙在天，大人造也。 
亢龙有悔，盈不可久也。 

