复旦大学2000-2001学年第一学期
临床医学系98级专升本
外科学考题

2000.12.


学号                  姓名                 成绩

一、多选题：（每题1分，共40分）
《  A  型  题  》
1、女性，40岁，体重50kg，患肠梗阻，血压14/9kPa（105/70mmHg），脉搏95
   次/分，面部潮红，呼吸深快，血pH值为7.30。应给予：
 A 全血400ml                          B 等渗氯化钠注射液1000ml
 C 5%葡萄糖液1000ml                   D 5%碳酸氢钠液250ml
 E 11.2%乳酸钠液200ml
2、男性，36岁，因幽门梗阻持续、反复呕吐致缺钾性碱中毒，测尿液pH呈酸性，
   其原因是：
 A 血中H2CO3增加                     B 呼出CO2减少
 C 动脉血CO2分压增加                 D 肾小管细胞缺K+而排H+
 E 肾小管对HCO3-的回吸收增加
3、下列高钾血症的常见原因中，哪项是错误的？
 A 大量组织破坏，细胞内钾外移         B 急性肾功能衰竭，少尿、无尿
 C 钾盐输入过多、过快                 D 长期胃肠减压
 E 输入大量库存血
4、各型休克的共同特点是：
 A 血压下降            B 中心静脉压下降           C 脉压缩小
 D 尿量减少            E 有效循环血量锐减
5、女性，28岁，因颈外侧部切割伤大出血引起休克，已作了抢救，反映补充血
   容量成功的最好临床指标是：
 A 口渴减轻            B 动脉血氧分压上升         C 血红蛋白浓度上升
 D 尿量增加            E 呼吸频率、脉率减慢
6、污染的伤口是指：
 A 伤口被刀等锐器刺割伤             B 伤口有致病菌，已发生感染
 C 伤口有较多分泌物                 D 伤口内有致病菌存在，但未发生感染
 E 伤后时间较长
7、男性，30岁，电工，操作不慎，与电流接触不良产生电弧热，引起面、颈部
   烧伤，有水泡，部分水泡破损，创面基底红白相间，有疼痛，对病人烧伤面积
   和深度的诊断为：
 A 4%深Ⅱ°    B 4%浅Ⅱ°     C 9%深Ⅱ°      D 9%浅Ⅱ°      E 4%Ⅲ°
8、甲状腺上结节的理学检查，下列哪项是正确的？
 A 随伸舌移动              B 随吞咽移动          C 随呼吸移动
 D 不随吞咽移动            E 以上皆不是
9、结节性甲状腺肿采用外科手术治疗要有一定适应证，下列哪项不适宜手术？
 A 伴有功能亢进            B 疑有癌变            C 病程长
 D 胸骨后甲状腺肿          E 有压迫症状
10、男性，30岁，因急性阑尾炎行阑尾切除术，手术后2周出现腹痛伴呕吐，诊
    断为急性小肠梗阻，试问下列哪项是一个极重要的早期体征？
 A 绞痛发作同时有肠鸣音亢进              B 肠蠕动消失
 C 发现腹部明显膨胀                      D 可见到肠蠕动
 E 舟状腹
11、女性，32岁，粘液血便2个月，一般情况良好，乙状结肠镜检查距离肛缘10cm
    处一菜花状肿块，病理检查诊断为腺癌，最佳的手术方法为：
 A Miles手术      B Bacon       C Dixon      D Hartmann     E Duhamel
12、门静脉高压症手术治疗主要是解决：
 A 食管胃底静脉曲张破裂出血         B 腹水          C 脾肿大脾功能亢进
 D 肝功能损害                       E 肝昏迷
13、男性，26岁，外伤致左肩关节前脱位，经手法复位后固定，其肩关节固定的
    位置应为：
 A 肩关节置于内收，内旋位，屈肘90度
 B 肩关节置于外展，内旋位，屈肘90度
 C 肩关节置于外展，外旋位，屈肘90度
 D 肩关节置于外展，外旋，伸肘位
 E 肩关节置于内收，内旋，伸肘位
14、骨盆耻骨骨折引起尿道破裂，尾骨骨折引起直肠破裂，均为：
 A 闭合性骨折               B 开放性骨折             C 病理性骨折
 D 嵌插性骨折               E 粉碎性骨折
15、原发性恶性骨肿瘤的一般X线表现是：
 A 骨质缺损，边缘清楚，骨膜反应明显
 B 骨质破坏，边缘不清，骨膜反应不明显
 C 骨质密度增高，境界不清，骨膜反应明显
 D 骨质破坏，边缘不清，骨膜反应明显
 E 骨质缺损，边缘清楚，骨膜无反应
16、腕部正中神经断裂将引起：
 A 腕下垂                    B 爪形手              C 猴子手
 D 1、2、3指不能屈曲         E 对掌功能丧失
17、腰椎间盘突出症好发于：
 A 20-30岁的运动员                          B 30-50岁的体力劳动者
 C 40-50岁的职员、干部                      D 50岁以上的老年人
 E 家庭妇女
18、骨与关节结核在哪种情况下，不适宜作病灶清除手术：
 A 不能自行吸收的脓肿        B 长期不愈的窦道     C 有脊髓神经压迫症状
 D 不易控制的单纯滑膜结核    E 合并活动性肺结核
19、肾下极多发性结石经非手术治疗无效时应考虑作下列哪种手术？
 A 肾切除术                  B 肾部分切除术       C 套石术
 D 肾盂切开取石术                   E 肾窦内肾盂切开取石术
20、一侧肾结核无功能，对侧轻度肾盂积水，膀胱大小尚正常的患者，其处理方
    法：
 A 单纯积水侧肾造瘘术        B 先患侧肾切除，再对侧输尿管、膀胱移植术
 C 一侧肾切除、结肠扩大膀胱术      D 先引流积水肾，再切除无功能肾
 E 暂行保守治疗
21、男性，30岁，骨盆骨折后有明显排尿困难，并发生会阴部漏尿，最适宜的处
    理：
 A 导尿     B 抗感染     C 尿流改道     D 尿道扩张术      E 尿道修补
22、男性，60岁，血尿6个月，尿找到癌细胞，B超：膀胱内有一大小为3cm×2cm
    ×4cm实质占位。对于此患者的诊治，下述哪项错误？
 A 膀胱镜检查加活检          B 排泄性尿路造影        C 膀胱双合诊检查
 D 经膀胱镜肿瘤电烙          E 若保留膀胱须定期膀胱镜检查
23、膀胱损伤中，下列哪项是错误的？
 A 膀胱挫伤是指粘膜或肌层损伤，无尿外渗
 B 锐器刺伤膀胱易形成尿瘘
 C 器械检查会损伤尿道，不会损伤膀胱
 D 骨盆骨折容易合并膀胱损伤
 E 阴道、盆腔的手术可损伤膀胱
24、男性，50岁。咳嗽1个月，痰中偶带血丝，胸部X线摄片示右上叶肺不张。
    下列哪项检查程序最恰当？
 A 放射性核素扫描→痰细胞学检查    B 痰细胞学检查→开胸检查
 C 胸腔穿刺肺细胞活检→CT          D 痰细胞学检查→CT→纤维支气管镜检查
 E 纵膈镜检查→锁骨上前斜角肌脂肪垫活检
25、男性，67岁，因不慎跌倒导致闭合性胸部损伤，胸片显示多根多处肋骨骨折。
    该病例发生呼吸衰竭的主要原因是：
 A 明显的反常呼吸          B 剧痛不敢呼吸         C 肺不张
 D 失血性休克              E 肺瘀血、肺水肿
26、下列哪项X线表现不能作为早期食管癌的诊断依据？
 A 局限性粘膜皱襞断裂      B 粘膜呈串珠样改变      C 局限性小的充盈缺损
 D 小的溃疡龛影            E 局限性管壁僵硬
共用题干：（题）
   女性，43岁，无意中发现左乳房内上方约3cm×2cm的质硬肿块，无疼痛。
   肿块表面有“橘皮样”变。体格检查又发现左腋窝有1.2cm×1cm大小质硬
   淋巴结，肿块穿刺细胞学检查诊断左乳癌。
27、在临床中乳腺癌最常见的部位是：
 A 乳头部位    B 内上象限    C 外上象限     D 内下象限    E 外下象限
28、乳癌表面皮肤“橘皮样”改变，其原因是：
 A 乳房皮下淋巴管阻塞                    B 肿瘤侵犯Copper韧带
 C 肿瘤粘连固定                          D 皮肤淋巴管被肿瘤细胞阻塞
 E “卫星结节”形成

《  B  型  题  》
 A 腹部CT             B 胃镜                    C B型超声波
 D 全面体检            E 大便隐血                F 胸片
29、男性，55岁，诉中上腹部隐痛不适3个月，加剧2周，黑便1次，诊断考虑
    为胃癌，此时应最先做什么检查？
30、女性，因贫血来我院检查，钡餐检查提示为胃癌，作为术前准备，了解肿瘤
    有无远处转移，此时先作什么检查

 A 急性胆囊炎           B 急性胃肠炎          C 急性阑尾炎
 D 急性盆腔炎           E 冠心病急性发作      F 胃十二指肠溃疡急性穿孔
 G 急性机械性小肠梗阻   H 急性胰腺炎          I 急性肾盂肾炎
 下列病例最可能的诊断是：
31、女性，65岁，以往经常有右上腹隐痛不适，向右肩放射，进食油腻食物后加
    重。2天前出现右上腹持续性疼痛，伴畏寒，发热。体格检查：体温38.1℃，
    中上腹压痛和反跳痛，Morphy征阳性。
32、女性，42岁，饱餐后出现中上腹部持续性疼痛1天，伴恶心、呕吐。体格检
    查：体温38℃，腹胀，中上腹偏左压痛、反跳痛，轻度肌紧张。肠鸣音减弱。
    血淀粉酶205.8μmol·s-1/L（600苏氏单位）。
 A 剖腹行脾切除术   B 剖腹行肝修补术  C 予止血、抗炎等治疗，并密切观察
 D 剖腹行肠修补术   E 剖腹探查术
33、男性，30岁，建筑工作，从5m高处坠落，左胸及左侧腹着地。血压12/7kPa，
    脉搏110次/分，左上腹压痛，腹稍膨隆。右下腹诊断性腹穿抽到不凝固血液。
34、女性，28岁，骑助动车不慎与他人相撞后感腰背部疼痛。体格检查：腹平，
    右中腹压痛，无肌紧张和反跳痛。右腰部压痛及叩痛均很明显。血压和脉搏
    均正常。尿常规红细胞++++，白细胞3-4个（高倍镜下）。

 A 拇指不对掌       B “虎口”部皮肤感染消失         C 伸掌指关节障碍
 D 拇指不能内收     E 伸腕障碍
35、男性，20岁，右桡骨茎突部位刀砍伤，引起桡神经浅支损伤。在体检时应发
    现以上哪项体征？
36、女性，7岁，由母亲牵着左手下楼时，突然踩空滑倒，其母用力牵拉患儿左
    手，随后出现桡骨脱位伴桡神经深支损伤，在体检时应发现以上哪项体征？

 A 骨质破坏、坏死         B 既有骨质破坏、坏死，又有骨质增生
 C 髓腔内脓肿             D 骨膜下脓肿          E 反应性骨质增生
37、急性血源性骨髓炎早期的病理特点是：
38、急性血源性骨髓炎中期的病理特点是：

 A 剖胸探查               B 胸膜腔穿刺排气        C 胸腔闭式引流
 D 气管插管接呼吸机辅助呼吸                       E 胸膜纤维层剥除术
 F 心包穿刺术             G 肋间神经阻滞麻醉
39、女性，25岁，右胸外伤2小时后来院急诊，诉气急、胸闷。体格检查：气管
    尚居中，右胸廓挤压试验阳性，右肺呼吸音稍低于左侧。胸片：右第5、6肋
    腋中线处骨折，右肺压缩20%，两侧肋膈角均清晰。合适的处理为：
40、男性，41岁，因右侧张力性气胸行胸腔闭式引流术后7天，平静呼吸时仍有
    气体从水封瓶中逸出。合适的处理为：

二、问答题：（每题15分，共60分）
1、试述休克的监测。
2、试述急性梗阻性化脓性胆管炎的临床表现。
3、常见肾脏肿瘤临床表现和治疗原则。
4、肱骨中下1/3骨折伴桡神经损伤的临床表现。

--
