复旦大学2000~2001学年第一学期
97级临床医学专业
外科学考题（A卷）

姓名                 系别                  学号
一、多选题（共40分）
《A  型  题》
1.男性26岁，外伤致左肩关节前脱位，经手法复位后固定，其肩关节固定的位置应为

    A  肩关节置于内收，内旋位，屈肘90度
    B  肩关节置于外展，内旋位，屈肘90度
    C  肩关节置于外展，外旋位，屈肘90度
    D  肩关节置于外展，外旋，伸肘位
    E  肩关节置于内收，内旋，伸肘位
2.骨盆耻骨骨折引起尿道破裂，尾骨骨折引起直肠破裂，均为：
    A  闭合性骨折            B  开放性骨折
    C  病理性骨折            D  嵌插性骨折
    E  粉碎性骨折
3.男性12岁，左下肢无力，有时跌倒，已7年，体检：左股四头肌稍有收缩，侧卧位时
也无法完成膝关节水平伸展活动，此股四头肌的肌力为
    A  0级     B  1级     C  2级     D  3级     E  4级
4.腰椎间盘突出症好发于：
    A  20－30岁的运动员          B  30－50岁的体力劳动者
    C  40－50岁的职员、干部      D  50岁以上的老年人
    E  家庭妇女
5.男性28岁，工作时不慎从5米高处坠落，双足着地，足踝部疼痛，下肢麻木，无力，
神志清，无逆行遗忘，体检：血压17/10KPa，脉搏100次每分钟，自带X线片示双侧跟骨
粉碎性骨折。急诊医师处理时不能遗漏的是
    A  跟骨骨折复位内固定        B  补液
    C  头颅X线片                 D  脊柱检查和摄片
    E  脑脊液穿刺检查
6.骨折手法复位时：
    A  不必使用麻醉
    B  成人术前肌注100mg苯巴比妥钠即可
    C  最好选择能使肌肉完全松弛的麻醉，便于整复
    D  可用普鲁卡因（注射于骨折端周围）作局部麻醉
    E  将针头刺入骨折端，回抽得陈旧血液后再注入局麻药液
7.手部创口处理的原则是越早清创，感染机会就越少，疗效越好。一般应争取在伤后几
个小时内进行缝合：
    A  10-12h    B  6-8h    C  12-14h    D  24-28h    E  24h
8.在参与肩关节的活动中，下列哪项是错误的
    A  盂肱关节    B  肩胛骨   C  肩峰   D  胸骨   E  胸锁关节
9.脊髓灰质炎后遗期，下列手术目的哪项是错误的
    A  预防和矫正畸形         B  重新分配有用的肌力，稳定关节
    C  争取不再依靠支架保护   D  使瘫痪肌肉恢复正常
    E    改善步态
10. 骨折愈合延迟的因素中，下列哪项是错误的？
    A  年龄过小，过于肥胖     B  骨折部血液供应差
    C  骨折处软组织损伤       D  开放性骨折，24h后接受治疗
    E  骨折端间有软组织嵌入
11. 关于脊髓灰质炎后遗症，下列哪项是错误的：
    A  从起病后的第三年起瘫痪的肌肉就不可能再恢复
    B  手术的目的是恢复患肢功能，预防和矫正畸形
    C  软组织挛缩畸形矫正术，可不拘年龄，争取早期手术
    D  肌腱移位术于5～7岁后施行
    E  骨关节性畸形的矫正和关节融合术须在病人12岁以前施行
12.下列哪一类肿瘤不属于原发性恶性骨肿瘤：
    A  脊索瘤         B  骨纤维肉瘤         C  尤文瘤
    D  骨髓瘤         E  成软骨细胞瘤
13.男性，65岁，排尿困难2年，夜尿6－8次，夜间偶有尿失禁。直肠指检：前列腺Ⅱ°
，光滑，质韧，中央沟消失。血尿素氮8.5mmol/L，肌酐232umol/L。B超：栓肾轻度积
水，残余尿150ml。膀胱镜检：膀胱内小梁，假性憩室，输尿管间嵴肥厚。此患者的治
疗应采用：
    A  经膀胱前列腺切除         B  保留导尿或膀胱造瘘术
    C  运用女性激素             D  运用α受体阻滞剂
    E  女性激素加α受体阻滞剂
14.肾下极多发性结石经非手术治疗无效时应考虑作下列哪种手术？
    A  肾切除术        B  肾部分切除术        C  套石术
    D  肾盂切开取石术  E  肾窦内肾盂切开取石术
15.下列哪种肿瘤，(1)欧美发病率极高，我国比较少见；(2)肿瘤很小时就可引起脊椎
、骨盆、肝和肺转移；(3)血清酸性磷酸酶升高；(4) 切除睾丸可使多数病人症状缓解

    A  肾癌     B  肺癌     C  淋巴肉瘤     D  男性乳腺癌
    E  前列腺癌
16.男性，50岁，右腰疼痛，血尿低热3个月。体格检查：贫血貌，腹部肥胖，未扪及肿
块，右精索静脉曲张Ⅲ°，左精索静脉未见曲张。血沉快。在影象学检查未出结果前，
此患者的诊断可能是：
    A  右精索静脉曲张     B  肾母细胞瘤     C  膀胱癌
    D  肾癌               E  肾盂肿瘤
17.男性，30岁，骨盆骨折后有明显排尿困难，并发生贵阳部 漏尿，最适宜的处理：

    A  导尿    B  抗感染    C  尿流改道    D  尿道扩张术
    E  尿道修补
18.下列哪项不符合肾结核尿液检查所见：
    A  血尿
    B  尿pH7.5左右
    C  镜检有脓细胞而一般细菌培养阴性
    D  24小时尿沉渣查抗酸菌阳性达50％－70％
    E  尿结核菌培养和动物接种阳性达80％－90％
19.输尿管积水最多见的停留部位是
    A  肾盂输尿管交界处          B  输尿管越过髂血管处
    C  上1/3输尿管               D  中1/输尿管
    E  下1/3输尿管
20.男性，50岁。咳嗽1个月，痰中偶带血丝，胸部X线摄片示右上叶肺不张。下列哪项
检查程序最恰当？
    A  放射性核素扫描→痰细胞学检查
    B  痰细胞学检查→开胸检查
    C  胸腔穿刺肺组织活检→CT
    D  痰细胞学检查→CT→纤维支气管镜检查
    E  纵膈镜检查→锁骨上前斜角肌脂肪垫活检
21.患者从高处跌下后肋骨骨折，胸壁虽无伤口，但有胸壁、颈部 广泛皮下气肿、呼吸
困难紫绀明显，颈静脉充盈表现，检查：右侧呼吸音消失，叩诊呈鼓音，气管向左额偏
移，血压10.7/?kPa(80/?mmHg)，脉细速，皮肤湿冷。此患者应诊断为：
    A  多发性肋骨骨折，损伤性窒息     B  血气胸伴出血性休克
    C    闭合性气胸                   D    开放性气胸
    E    高压性气胸
22.室间隔缺损能否进行手术的主要因素取决于：
    A  缺损大小       B  缺损部位       C  肺动脉压力
    D  肺血管阻力     E  病人年龄
23.男性，20岁，左前胸刀刺伤后半小时，送至急诊室时，面色苍白，呼吸困难，血液
不能测得，心率150次/分，颈静脉充盈，左肺呼吸音低，心跳很快停止。此时应采用下
列哪项紧急处理措施？
    A  立即胸腔穿刺排气         B    心包穿刺后送手术室
    C    胸外心脏按摩           D    动脉输血
    E    就地气管插管，开胸手术探查
24.女性，39岁，右上肺结核球，拟行右上肺叶切除术，为防止术 后并发症，所采用的
措施中不正确的是：
    A    正确掌握手术适应征和手术时机
    B    严格无菌操作
    C    保证术后胸膜腔引流通畅，促进余肺复张
    D    术前可不用抗结核药
    E    术后加强抗生素及抗结核药物治疗
25.The most common symptom of early carcinoma of esophagus is :
    A  wasting                       B  developing dysphasia
    C  persistent chest and back pain     D  hoarseness
    E  foreign body sensation in the esophagus
26.下列哪项X线表现不能作为早期食管癌的诊断依据：
    A  局限性粘膜皱襞断裂        B  粘膜呈串珠样改变
    C  局限性小的充盈缺损        D  小的溃疡龛影
    E  局限性管壁僵硬
27.成人股骨干中段短斜形骨折移位时不宜使用：
    A  切开复位，髓内针固定      B  切开复位，钢板螺丝钉固定
    C  持续小腿皮肤牵引          D  手法复位，单髓人字石膏固定
    E  持续骨牵引，小夹板固定
28.下列膝关节疾病与有关试验中，哪项是错误的
    A  浮髌试验阳性：膝关节积液
    B  前抽屉试验阳性：后交叉韧带断裂
    C  后抽屉试验阳性：后交叉韧带断裂
    D  麦氏（Mcmurray）试验阳性：半月板损伤
E  髌骨摩擦试验阳性：髌骨软骨软化症

《B  型  题》
                A    拇指不能对掌
                B    “虎口”部皮肤感觉消失
                C    伸掌指关节障碍
                D    拇指不能内收
                E    伸腕障碍
29.男性20岁，右桡骨茎突部位刀砍伤，引起桡神经浅支损伤。在体检时应发现以上哪
项体征
30.女性7岁，由母亲牵着左手下楼时，突然踩空滑倒，其母用力牵拉患儿左手，随后出
现桡骨脱位伴桡神经深支损伤，在体检时应发现以上哪项体征
31.女性35岁，工作时不慎被机器切割于左腕部，导致正中神经损伤，体检时应发现哪
一体征
                  A    骨质破坏、坏死
                  B    既有骨质破坏、坏死，又有骨质增生
                  C    髓腔内脓肿
                  D    骨膜下脓肿
                  E    反应性骨质增生
32.急性血源性骨髓炎早期的病理特点是
33.急性血源性骨髓炎中期的病理特点是
34.急性血源性骨髓炎晚期的病理特点是
                 A    多见于骑跨伤
                 B    多见于枪弹伤
                 C    多见于骨盆骨折
                 D    多见于腰部撞击伤
                 E    多见于盆腔或腹膜后手术
35.球部尿道损伤
36.后尿道损伤
37.输尿管损伤
                 A    对症处理
                 B    抗感染治疗
                 C    气管切开术
                 D    剖胸探查
                 E    胸腔闭式引流
                 F    心包引流
                 G    气管前筋膜切开引流
                 H    胸廓改形术
                 I    胸壁大块切除重建术
38.女性，30岁，不慎跌倒摔伤胸部，诉胸痛，胸片示左第6肋骨骨折，对位良好，两侧
肋膈角清晰。合适的处理为：
39.男性，15岁，不慎从3楼摔下，呼吸困难，体格检查：气管向左偏移，右肺呼吸音消
失。首选的处理是：
40.男性，18岁，左侧肺大疱破裂，经胸腔闭式引流，左肺未能复张。正确的处理是：

二、问答题（共60分，每题15分）
1.食管癌的治疗及手术指证
2.常见肾脏肿瘤的临床表现和治疗原则
3.各种特殊部位脊髓损伤的临床表现
4.Please discribe the pathological change of acute and chronical Osteomyeli
tis?

--
