这次只有选择40'和大题60'，中山出卷（似乎换教学秘书了。。


选择：据说60%的类似原题出自人卫绿皮配套练习册（刷了外科多选题的哭晕
英文比较多，像当年考局解。。
回忆几道英文的：
1.下列哪个肌肉不是属于肩袖（冈上肌、冈下肌、小圆肌、肩胛下肌、肱二头肌短头）
2.请问哪个部分的骨折最不会引起神经的损伤（桡骨远端、尺骨上1/3、肱骨中段、锁骨、肱骨髁上骨折）
3.前列腺增生发生在前列腺的哪个部位（移行带、外周带、中央带）
4.骨筋膜室综合症一旦确诊，应（立即切开深筋膜减压）
5.肾结石不常在哪个部位（肾盂输尿管连接处、输尿管膀胱部、膀胱尿道连接处、全部都不是）


大题：

1.假如你是一名值班医生，患者胫骨腓骨骨折入院，之前已经在外院做了石膏固定。请问
1)如何询问病史
2)值班过程中应该注意哪些情况，如何处理


2.【英】请描述Bone Tumor的临床表现，诊断，鉴别诊断和治疗方法


3. 患者男，44岁，半年前一次小便无痛性终末血尿未予以重视。近期再次出现无痛性终末血尿，B超发现膀胱左下壁低回声区，CT发现左下壁占位。无尿频、尿急等膀胱刺激征，无发热、消瘦等全身症状。请问
1)可能的诊断？还需要的检查？
2)治疗方法


4. 患者男55，进行性进食困难，从半流质到只能进食流质，上消化道钡餐检查发现食管中段局部增生狭窄。请问
1)可能的诊断？确诊需要做的检查？
2)胸部外科手术前需要做的检查?
3)门诊出现什么症状和体征表示已不适合做手术？


--
