2014~2015学年第二学期2012级临床医学五年制外科学（上）期末试题by flmz

一、选择2*20
1、减张缝合的拆线时间是？（14天，其他有4~5天，7~9天，6~7天，10~12天）
2、乳腺炎最常见的病原菌是？（金黄色葡萄球菌，其他有链球菌等）
3、腹股沟斜疝和直疝最特征性的区分方法是（回纳后压住深环是否突出，其他有形状，突出途径，发病年龄等）
4、病例：一个70岁老人，在腹股沟三角有一个半球形肿块，可回纳，问是什么疝？（直疝，其他有斜疝，股疝等）
5、最容易损伤的腹腔空腔脏器是？（选项有十二指肠、小肠、结肠、胃、膀胱）
6、病例：一个人阑尾切除后仍有发热，且有尿频、排尿困难等症状，问是什么情况？（盆腔脓肿，其他选项有肠间脓肿、膈下脓肿等）
7、下列哪个是胃十二指肠穿孔的特征表现？（膈下游离气体，其他有腹部剧痛，发热，恶心呕吐等）
8、低位小肠梗阻的表现是（腹痛、腹胀明显，呕吐少，可排气排便，其他有腹痛、呕吐明显腹胀不明显不可排气排便等排列组合）
9、以下哪个是急性阑尾炎的特征症状？（转移性右下腹痛）
10、检查肛管直肠癌的最重要的方法是？（直肠指检，其他有超声、CT、纤维结肠镜等）
11、右半结肠癌的临床表现是？（全身中毒症状、贫血、腹部包块）
12、AOSC最特征的表现是？（Reynolds五联征）
13、下列不是甲状腺癌的表现的是？（甲状腺峡部有活动性肿块）
14、哪个甲状腺癌的恶性程度最高？（未分化癌）
15、急性胰腺炎发病12小时内可用什么实验室检查诊断？（血淀粉酶）
16、粘连性肠梗阻最多见于？（手术后）
17、腹股沟深环的位置？（腹股沟管中点上方2cm，其他选项有中点、中点上方1cm，中点下方等）


二、名词解释5*2
1、Mirizzi’s syndrome
2、Dixon手术

三、简答题10*3
1、甲状腺大部切除手术的意外和常见并发症
2、乳腺癌的治疗原则
3、腹股沟疝的修补方式分类

四、问答题20
病例题：男，50岁，近半月来间歇性发作腹痛、黄疸、发热就诊。
男子三个月前于饱食后发热，体温38℃、黄疸，中上腹痛，疼痛向双肩双臂放射，行抗炎、保肝、利胆治疗后缓解；两个月前复发，再次行抗炎保肝利胆治疗后症状减退。半年前诊断为“慢性胆囊炎、胆囊结石”而切除胆囊。无吸烟酗酒史。
体格检查：神志清，精神可，除了皮肤、巩膜黄染，包括一般体征、腹部体征、Murphy征等都为阴性。
实验室检查：白细胞5*109，BHb163g/L，总胆红素29.7（正常值20），尿胆红素6.8（正常值5）
超声显示：肝脏不均匀回声，呈脂肪肝改变，胆道正常，但胆总管的十二指肠后部和胰后部看不清。胆总管1.2cm，怀疑有扩张。
1、诊断和诊断依据8
2、鉴别诊断5
3、下一步检查4
4、治疗原则3
 

--
