
选择20*2

1、乳房患病机会最多的象限是

2、Richter疝是？

3、腹部最易受损的内脏是？

4、在肝胆疾病的诊断中，被认为是首选的诊断方法是？

5、各种直肠癌手术中，术后控制排便功能最为满意的是？
   A、Hartmann手术 B、拉下式直肠癌切除术 C、乙状结肠造口术  D、Miles手术  E、Dixon手术

6、下列缝线的拆除时间，不正确的是？
  A、头面颈部4-5日拆线  B、下腹部、会阴部6-7日拆线  C、腹部、上腹部和背部10-12日拆线
  D、近关节处可12日以后拆线  E、减张缝合14日拆线

7、在行甲状腺大部切除术中下列哪项操作不当
  A、充分显露甲状腺腺体  B、切断甲状腺上动静脉应紧贴甲状腺下级，以避免损伤喉上神经
  C、如要结扎甲状腺下动脉，要尽量离开腺体背面
  D、在一般情况下，每侧残留腺体以成人拇指末节大小为宜 
  E、手术野应常规放置橡皮片引流24-48小时

8、下述哪一项不是乳房纤维腺瘤的特点
  A、与雌激素作用活跃有密切关系  B、好发于18-25岁
  C、乳房胀痛具有周期性特点  D、月经周期对肿块的大小无影响
  E、好发于乳房外上象限，多数单发

9、引起上消化道大出血的原因不包括
  A、胃十二指肠溃疡  B、出血性胃炎  C、慢性胃炎  D门静脉高压症  E、胃癌

10、which不宜做脾切除
  A、2岁儿童脾外伤 B、脾脓肿 C、戈谢病 D、海洋性贫血 E、自体免疫性溶血性贫血

11、胆囊切除术中胆总管探查的指征

12、胃溃疡好发于？

13、引起急性胰腺炎最常见的发病原因

14、which甲状腺肿病人不宜进行甲状腺大部切除
   A、弥漫性甲状腺肿，16岁女病人
   B、胸骨后甲状腺肿4
   C、压迫气管食管喉返神经引起临床症状
   D、结节性甲状腺肿继发功能亢进
   E、结节性甲状腺肿疑有恶变

15、腹股沟疝处理，which说法不恰当
   A、如想加强腹股沟管前壁，常用Ferguson法
   B、一岁以内婴儿行疝修补术效果最好
   C、年老体弱者不宜进行手术治疗
   D、如想加强腹股沟管后壁，常用McVay法
   E、对巨大的腹股沟疝可用疝成形术

16、哪个不属于胃癌早期  
   B、已侵袭浆膜，尚无淋巴结转移

17、男，35岁，骑自行车和汽车相撞，1h后来诊，面色苍白，查体BP 8/6千帕，脉搏110次每min，右上腹压痛，肌紧张，立体腹部平片见左隔升高，胃结肠间距增宽，诊断？
   A、肝破裂  B、脾破裂  C、小肠破裂  D、胰腺损伤 E、左侧结肠破裂

18、女，43岁，肝外胆管结石病史3年，今晨突然右上腹绞痛，并恶心呕吐，继而出现神志淡漠嗜睡，查体体温41，脉搏125，血压10.67/8千帕，诊断？
   A、急性胆囊炎  B、肝脓肿  C、AOSC  D、急性胰腺炎  E、胆道蛔虫病

19、男，47岁，反复呕吐一年，溃疡病史15年，一年来晚上呕吐，量大，酸臭味宿食，不含胆汁，查体：中毒营养不良，脱水貌，上腹膨隆，可见胃蠕动波，拍上腹部可听到震荡，诊断？
   A、十二指肠球部溃疡  B、胃窦癌  C、瘢痕性幽门梗阻  D、肠系膜上动脉压迫综合征 E、十二指肠肿瘤

20、（病例）盲肠癌行根治性右半结肠切除术应包括下述范围，除了
   A、右半横结肠  B、升结肠 C、盲肠 D、左半横结肠 E、长约15-20cm回肠末端

二、名解 3*5

1.dumping syndrome

2.AOSC

3.Rovsing sign

4.肠梗阻

5.麦氏点

三、简答 10*3

1.胃溃疡外科治疗的适应症和手术方法

2.急性阑尾炎的临床病理分型

3.结肠癌的临床表现

四、病例 15

男，83岁，发现腹股沟肿物两年余，立位明显，平卧缩小，今晨排便时中午突然增大，伴疼痛，疼痛逐渐加重，之后发热恶心呕吐腹胀，晚8点就诊，查体一般情况尚可，生命体征平稳。右腹股沟区肿物进入阴囊，肿物壁压力增高有压痛，腹部查体无压痛反跳痛，肠鸣音活跃，有气过水声。既往前列腺增生，排尿困难20年。

问1.初步诊断？2.诊断依据？3.进一步检查？4.治疗原则？


--
