一、名词解释（6×5=30分）
1.	倾倒综合征
2.	SIRS（传染病考了一遍，外科又考了一遍……）
3.	general anesthesia
4.	腰椎间盘突出症
5.	前列腺特异抗原（要求写出英文全称、简写并加以解释）
6.	闭式胸腔引流
二、简答题（3×10=30分）
1.	简述急性梗阻性化脓性胆管炎的非手术治疗措施。
2.	病例分析题：某女，近8年的上腹部烧灼样痛，进食后可好转。自觉近来症状加重。6h前，用餐后突发上腹部刀割样痛。随后出现板状腹、压痛和反跳痛、肠鸣音消失、肝浊音界消失、移动性浊音阳性。问：①诊断；②首选检查手段；③鉴别诊断；④治疗原则。
3.	explain the treatment of hyperkalemia
三、选择题（40×1=40分）英文较多，病例题基本全英文
1.	哪种麻醉药容易引起恶性高热？
2.	局麻药的效能主要取决于下列哪一种因素？
3.	在术前准备检查肾功能时，best choice是下列哪一项指标？
4.	对于下肢丹毒选用哪一种抗生素？
5.	颅内高压的3个主要症状是？
6.	对于枕骨大孔疝，哪一项不是主要的症状？早期一侧瞳孔散大/枕部疼痛/意识丧失/早期呼吸衰竭
7.	对于早期的epidural hematoma，不会出现哪项症状？
8.	关于膈肌损伤的说法错误的是？
9.	肺癌最好发于肺的哪个部位？左上肺/右上肺/左下肺/右下肺
10.	二尖瓣狭窄最常见的症状是什么？
11.	哪一种心脏先天畸形不会听到连续性杂音？
12.	下列哪一种hernia是沿着spermatic cord且within cremaster muscle的？femoral /direct inguinal/ indirect inguinal/ interparietal / Spiegelian
13.	腹部闭合性损伤，最有价值的体征是？腹部压痛/腹膜刺激征/肠鸣音亢进/肠鸣音消失/恶心呕吐
14.	某君，用腹腔镜做了阑尾切除术。术后仍有症状，用活检的方法发现了腺癌，伴淋巴细胞浸润。已经检查了X线、CT、内镜但一无所获。问接下去该干嘛？（考了阑尾类癌……）
15.	某君，做了乙状结肠癌的手术，然后有一个结肠造口。后来发现结肠造口有不适。请问哪一种结肠造口的并发症是最严重的？
16.	肛裂三联征是什么？
17.	关于肝脏疾病的论述错误的是？考了许多非肝癌疾病，如肝腺瘤、肝局灶性结节性增生、肝海绵状血管瘤
18.	肝癌最佳的早期筛查手段是哪一项？
19.	肝癌肝动脉栓塞化疗时选用的药物和造影剂不包括下列哪一种？
20.	关于急性胰腺炎的说法错误的是？
21.	组合型选择题（共4题）：给了一些病例，让你选是gallstone pancreatitis、cholangitis、acute cholecystitis、symptomatic cholelithiasis还是choledocholithiasis
22.	5P征当中不包括下列哪一项？
23.	哪一项试验是用来检查大隐静脉瓣膜功能的？
24.	下列哪一项不是DVT的危险因素？
25.	女性的尿液能够continence考的是哪个结构？外括约肌/内括约肌/膀胱内压力/膀胱经中层平滑肌
26.	某君，腰痛，间歇性跛行但可骑自行车。Lasegue试验阴性。最有可能的诊断是？
27.	某君，股骨头骨折，然后做了一堆处理。问最有可能出现的并发症是哪一项？
28.	题目记不清了，大概是下列哪一项还不足以诊断骨折？（本质是考了骨折的特殊表现）
29.	关于osteosarcoma的说法错误的是？易发生在胫骨上端、股骨下端/有codman三角/容易肺转移/可以局部切除（哪个英文不认识，应该是这个意思）

--
