1）蚊子的传播的五种病：
a.疟疾（）
b.登革热
c.乙脑
d.班氏丝虫病
e.马来丝虫病？？？？（可能是并在d中的，那还缺一个，怪我上课没认真听啊，请教大家
了，谢谢）

2）我国的五大寄生虫
疟原虫、利什曼原虫、血吸虫、丝虫、钩虫

3）联合国的六种热带病
疟原虫、利什曼原虫、血吸虫、丝虫、锥虫、麻风

4）一些药物
Albendazole(阿苯哒唑，又称丙硫咪唑)：线虫（丝虫用海群生(hetrazan,diethylcarbam
azine,DEC) or 呋喃嘧酮 or 依维菌素（IVM））
praziquantel：吸虫
Albendazole + praziquantel ：绦虫（南瓜子＋槟榔）

对于原虫只能分开记了
Entamoeba histolytica:甲硝唑（metronidazole）
Leishmania donovani:五价锑化合物（葡萄糖酸锑钠，葡糖胺锑+脂肪微粒“味道”更佳）

锥虫：舒拉明纳
Giardia lamblia: 甲硝唑（metronidazole）就是灭滴灵啦
Trichomonas vaginalis: 甲硝唑（metronidazole）
疟原虫：比较复杂
a.预防：氯喹（对于抗氯喹的用 哌喹or哌喹加乙胺嘧啶or乙胺嘧啶加伯氨喹啉）
b.治疗：1）抗复发（杀红外期的裂殖体和休眠子）：伯氨喹啉
        2）抗临床发作（杀红内期的裂殖体）：氯喹，咯萘啶，青篙素（artemisinin）
(我国特产啊，听说联合国正式向我国订购1亿剂用来抗疟！！)
        3）抗子孢子（抑制蚊子体内的孢子）：乙胺嘧啶

弓形虫：乙胺嘧啶+磺胺（复方新诺明）；孕妇首选 螺旋霉素
隐孢子虫：螺旋霉素 or 巴龙霉素；大蒜素
肺孢子虫：甲氧卞氨嘧啶-磺胺甲恶唑（TMP-SMZ）+喷他脒（pentamidine）


--
只要工夫深，铁棒磨成粉。

