呵呵
1.寄生在人体肠腔内的寄生虫主要有哪些？其寄生的阶段各是什么？
2.在人体肌肉内寄生的寄生虫主要有哪些？各是什么阶段？
3.在人体循环系统内寄生的寄生虫主要有哪些？各是什么阶段？
4.侵入人体后，那些寄生虫有一定的游移过程？阐述各自的游移途径.
5.经口感染的寄生虫有哪些？其感染阶段各是什么？
6.直接经皮肤感染的寄生虫有哪些？侵入皮肤的阶段各是什么？如何侵入？
7.经医学节肢动物叮咬可感染那些寄生虫？如何感染？并写出传播寄生虫的医学节肢动
物的名称。
8.粪便检查方法主要有哪些？能发现哪些寄生虫卵？
9.检察新鲜粪便时，如不慎，可感染哪些寄生虫？为什么？
10.血液涂片的方法主要有哪些？各能插见哪些寄生虫（包括那些阶段）？
11.活组织检查可诊断哪些寄生虫？查见什么阶段？为什么？
12.十二指肠引流可诊断哪些寄生虫？查见什么阶段？为什么？
13.透明胶纸法可诊断哪些寄生虫？查见什么阶段？为什么？
14.寄生在肠道内的寄生虫而又不用粪便检查做常规检查方法的有哪些？为什么？
15.寄生在人体血管或血液的寄生虫而又一般不取外周血做病源学诊断的有哪些？为什么
？
16.在我国能引起肝脏损伤的寄生虫主要有哪些？其致病阶段是什么？
17.在我国能引起肺脏损伤的寄生虫主要有哪些？其致病阶段是什么？
18.在我国能引起眼部损伤的寄生虫主要有哪些？其致病阶段是什么？
19.在我国能引起脑部损伤的寄生虫主要有哪些？其致病阶段是什么？
20.在我国能引起肠道损伤的寄生虫主要有哪些？其致病阶段是什么？
21.在我国已贫血为主要临床表现的寄生虫有哪些？阐述各自的贫血机制。
22.在我国，能引起皮炎的寄生虫有哪些？各由寄生虫的哪个（或哪些）阶段引起的？
23.在我国，能引起肝脏、脾肿大的寄生虫有哪些？各由寄生虫的哪个（或哪些）阶段引
起的？
24.在我国，能引起腹泻的寄生虫有哪些？其中哪些寄生虫可引起痢疾样粪便？其致病阶
段各是什么？
25.人粪便处理不当主要可造成哪些寄生虫病的流行？为什么？
26.因输血不慎，可导致哪些寄生虫病的发生？哪些寄生虫可因输血进入人体，但却不会
产生寄生虫病？为什么？
27.由于饮用生水或不洁水主要可造成哪些寄生虫的感染和流行？为什么？
28.因特殊的饮食习惯（生食或半生食）可感染哪些寄生虫病？为什么？
29.作为病原体的医学节肢动物主要有哪些？阐述其对人体的危害。


以上几个问题希望对大家的复习会有些帮助，呵呵
--
