还有一题论述： 
某人最近刚做了肾脏移植，请问需要监测哪些寄生虫病，为什么？ 
名解： 
1.hydatid cyst 
2.hypnozoite 
3.filariform larva 
4.zoonosis 
5.旅行者腹泻 

简答： 
1。简述人感染弓形虫的可能途径有哪些？ 
2。列出最重要的三种机会致病寄生虫，并简述人体共同的感染特征 
3。简述猪肉绦虫病与囊尾蚴病同时寄生于人体的原因，如何防治？ 

论述： 
1。请列出最重要的能导致贫血的寄生虫种类，并论述各自引起贫血的机制 
2。不寄生在肠道中却能在粪检中查到的寄生虫有哪些？为什么？ 


Trade Off  Hypothesis 
Disease 
Hyper Dynemic Shock 
Dead Space Like Ventilation 
Shwartzman Reaction 
MCF 
Uremia 
AP 
肠源性紫绀 
大题： 
慢性肾衰 
原发性高血压 
肝性脑病假性神经递质学说 

94级： 
名解： 
MDF 
AG 
Fanconi Syndrom 
GABA学说 
AP 
MHA 
大题： 
钙超载的发生机制 
老年慢性支气管炎发生什么酸碱平衡紊乱及其指标变化、机体代偿 
慢性肾功能衰竭发生过程及表现 

95级： 
Pseudo Hyperkalemia 
AG 
HSP 
Calsium Overload 
Functional Shunt 
Renal Osteodystrophy 
大题： 
休克I期血压变化及代偿意义 
多器官衰竭发生机制 
病例讨论：尿毒症 

96级： 
Fanconi Syndrom 
Brain Death 
Molecular Chaperon 
反常性碱中毒 
肺性脑病 
热限 
3P-test 
肠源性紫绀 
Bacterial Translocation 
大题： 
休克期微循环的变化 
病例讨论 
假性神经递质 
尿液比重 
自由基的酶性清除剂 
低镁血症 
低磷血症 

97级： 
名解（全英文） 
脑死亡 
混合性酸碱平衡紊乱 
功能性分流 
肾性骨营养不良 
健康肾单位 
高输出量性心力衰竭 
肺性脑病 
凹陷性水肿 
无复流现象 
浓缩性碱中毒 
简答（发生机制和代谢变化）： 
肝昏迷 
休克 
DIC 
肾衰 
兔脑脊液渗出液作用 
大题： 
MSOF多系统器官衰竭 
内毒素 

99级： 
名解、选择都在练习册上 
名解：10、37、190、478、861、1082、微血管病性溶血性贫血（英文） 
简答： 
端坐呼吸机制 
乳果糖治疗肝性脑病的机制 
休克为什么要补液？补液原则？ 
DIC影响、发生发展因素 
大题： 
急性肾衰少尿期代谢障碍 
钙超载机制 
根据休克各期的病生特点，阐述补液的原则 

其他：大题：兔脑脊液致DIC原因 
            试述夜间阵发性呼吸困难的发生机制 
            PH值正常是否说明没有酸碱失衡 
00级：选择都在练习册上 
大题： 
慢性肾衰水、电解质、酸碱平衡紊乱特点及发生机制 
休克初期和休克晚期的微循环特点和机体变化 
阻塞性呼吸困难的类型、呼吸困难的特点及发生机制 
名解（全英文）：裂体细胞、自分泌、肺性脑病、FAS、肾小球过度滤过学说...... 
休克难治期与DIC的关系 
ARDS的机制 
下半学期： 
高渗性脱水和低渗性脱水的比较 
尿毒症时PTH增多的原因及影响 
GABA hypothesis 
uremic encephalopathy 
LP 
hormone resistance sydrome 
还有一道名解记不得了 
shock早期与shock期的联系 
free radical 产生的机制 
肺心病的神经-体液的代偿反应



pharmacology 
drug 
pharmacodynomics 
drug action 
pharmacological effect 
adverse reaction 
side reaction 
toxic reaction 
residual effect 
质反应/量反应 
质反应量效曲线/量反应量效曲线 
minimun effective concention 
maximum efficacy 
potency 
ED50 
LD50 
therapeutic index ,TI 
receptor 
affinity 
pD2 
intrinic activity 
agonist 
antagonist 
competitive antagonist 
noncompetitive contagonist 
recepter desensitization 
receptor hypersensitization 
transport 
ion trapping 
absorption 
first pass elimination 
distribution/redistribution 
elimination 
hepato enteral circulation 
time-concentration relationship /curve 
eliminate half life 
area under the curve,AVE 
bioavailability 
一级消除动力学 
Ke 
steady state Css 
plasa clearance CL 
apparent volum of distribution Vd 
零级消除动力学 

传出神经系统（第五章-第十一章） 

问答题： 
阿托品的临床用途，禁忌症 
β-R阻断药的药理作用 

填空题： 
毒扁豆碱对眼的三个作用 

小贴士： 
有两个英文拼写不妨记一下：neostigmin&amp;physostigmin，填空考过两次 

作用于中枢药物（第十四章-第十八章） 

问答题： 
苯二氮卓类药物的药理作用及临床应用，作用机制 
5种抗帕金森药的药名及各自机制 
氯丙嗪药理作用及临床应用 
比较氯丙嗪，解热镇痛消炎类药对体温作用影响特点及原理 

填空题： 
氯丙嗪对中枢神经系统的作用，对植物神经系统的影响表现及原理 
吗啡中毒的原因，治疗心源性哮喘的机制 

小贴士： 
吗啡和哌替啶虽然没有考过问答题，但是同样重要 

作用于心血管系统药物（第二十一章-第二十六章） 

问答题： 
奎尼丁的作用，机制，不良反应 
由折返形成的条件说明，哪几类抗心律失常药可以阻断折返？代表药？ 
治疗心功能不全有哪几类药？说明理由并各举一例 
强心苷为何可用于治疗心功能不全？ 
强心苷的临床应用 
地高辛的药理作用及机制 
由心衰的病生说明治疗心衰主要通过哪几个方面？各举一个代表药 
卡托普里的药理作用，机制，临床应用 
硝酸甘油，普萘洛尔连用治疗心脏疾病的药理学基础，合用优缺点及注意事项 
甲基多巴的降压原理 
血管扩张剂，β-R阻断药，利尿药合用降血压的药理学基础 
Ca离子桔抗剂治疗高血压的药理学基础及特点 
可乐定的药理作用及作用机制 
可乐定，利血平，胍乙啶的降压原理及特点 
噻嗪类利尿药药理作用，利尿机制 

填空题： 
维拉帕米的作用机制 
奎尼丁的作用机制 
消胆胺的临床应用 

作用于血液系统药物（第二十八章） 

问答题： 
全面比较肝素，香豆素的异同 

填空题： 
肝素的作用机制 
香豆素的用途 
右旋糖酐的药理作用 

肾上腺皮质激素类药物（第三十四章） 

问答题： 
糖皮质激素抗炎作用及其与抗炎作用相关因子 
糖皮质激素抗炎原理，不良反应防治 
糖皮质激素治疗严重感染的药理学基础，及用于不同感染的注意事项 

胰岛素（第三十六章） 

问答题： 
胰岛素临床应用，不良反应及产生原因 

抗生素类（第三十七章-第四十二章） 

问答题： 
3代头孢的作用特点及临床应用特点，各举一代表药 
氨基甙类抗生素的不良反应及防治，抗菌效应 
青霉素的临床应用，抗菌谱 
何谓半合成抗生素？有哪两类？各举一例简述特点 
从药物来源，抗菌谱，临床应用，不良反应比较头孢菌类和喹诺酮类 
磺胺类药物的抗菌范围，不良反应及临床应用 

填空题： 
四环素易沉积于那些部位 
异烟肼导致中枢神经系统不良反应怎样预防 
乙胺丁醇的不良反应 
要考A-光背这些还不够 
药理学是最需要自己整理的 
因为选择题和填空题占的比例很大 
要仔细的看书，尤其是上课笔记提到的那些 
不要盯着一种药死记硬背，要记得联系和比较 
比如说，抗心律失常的药物讲了那么多，如果提到一种具体类型的心律失常（比如室性的
或者室上性的），你知道用什么药最好吗？ 
再比如说，抗生素学了那么多，你知道尿路感染该用哪些药？胆道感染该用哪些药？绿脓
杆菌感染该用哪些药？ 
还有一些东东，不用背的很多，但是一句话就要答到点子上 
像抗帕金森药那一章，背整整一章的文字还不如背那一章最后的表格。 
再比如降血脂的药物，问答题不会考但是填空题总会问到，这样在复习的时候最好自己列
张表格，药名，作用，作用机理，适应症——这样很快就能背下来。 
如果觉得抗生素那一章很烦也同样可以列表格来背。 
还有就是一定要熟悉E文，尤其是药名。选择题里会有大量E文药名，不背熟的话光看看就
晕了。 
光把问答题和名解做出来，还不能算复习得很好；如果你在做选择题的时候每一题都心里
有数，基本没有扣分，那样考到A－才比较有希望。 


1. In lung percussion, tymany can nit be detected in which of the following ca
ses? 
A. nermothorax  
B. giant bulla 
C. lung abscess with cavern 
D. cavity of pulmonaty tuberculosis 
E. emphysema 
2 .  A loud S1(increased intensity) is heard in which of the following? 
A. miteal senosis(MS)  
B. mitral regurgitation(MR) 
C. left bundle branch block(LBBB) 
D. aortic insufficiency(AI) 
E. tricuspid regurgitation(TR) 
3.   A fever with a diurnal vatiation of more than 2”C but with no normal rea
dings. 
A. continued fever 
B. recurrent fever 
C. remittent fever 
D. intermittent fever 
E. irregular fever 
4.   Which of the following options is not the characteristic of exudates? 
A. content of protein &gt;30g/L 
B. total cell counts &gt;500*1000000/L 
C. specific gravity &lt;1.018 
D. rivalta test (+) 
E. cloudy 
5.   Shifting dullness os present when a patient has more than frss fluid in 

the abdorminal cavity. 
A. 500ml 
B. 1000ml 
C. 1500ml 
D. 2500ml 
E. 2000ml 
6.   Which of the following options is true for obstructive jaundice 
A. urobilinogen (+), urine bilirubin (+) 
B. urobilinogen (+),urine bilirubin (-) 
C. urobilinogen (-),urine bilirubin (+) 
D. urobilinogen (-),urine bilirubin (-) 
E. none of above 
7.   Which of the following options belongs to deep sense? 
A. pain sense 
B. touch sense 
C. temperature sense 
D. position sense 
E. two-point discrimination sense 
8.  Which of the following si true regarding the third heart sound(S3)? 
A. It is a high-pitched sound 
B. It is a normal finding in the elderly 
C. It is heard in early systole 
D. It is associated with atrial dysfunction 
E. It is best heard at the apex of the heart 
以下为00七年题特别的题 
1.   Cough with a great quantity of purulent sputum is the symptom is the symp
tom 
of the following diseases ? 
A. acute pharyngolaryngitis 
B. bronchiectasis 
C. acute bronchitis 
D. pleuritis 
E. pulmonary tuberculosis 
2. 原题1 
3. 原题2 
4. 原题3 
5. 原题4 
6. 原题5 
7. Spider angioma does NOT occur on the 
A. face  
B. neck 
C. forearms 
D. shoulders 
E. umbilicus 
8.  原题6 
9.  原题7 
10. Which one does not belong to vital sign? 
A. body temperature 
B. blood pressure  
C. pulse 
D. consciousness 
E. respiration 
11. Which of the following diease may be accompanied by hemoptysis? 
A. pulmonary infarction 
B. angina pectoris 
C. myocardial infarction 
D. pericarditis 
E. pericardial effusion 
12. 原题8 
13. Vocal fremitus weakening can be detected in all following dieases except: 

A. emphysema 
B. obstructive atelectasis 
C. pleural effusion 
D. pneumonia 
E. pleural thickening 







--
杏林儿女多奇志，敢教非典变经典
…………………++…………………
学医坐爱枫林晚，霜叶红于二月花
…………………++…………………
我的魔术，你的神奇，上医的岁月


