 
50分选择都单选 A型+病理搭配+按问题选相应结构

名解 5X4’

ascariasis

concomitant immunity
trophozite
hydatid cyst
parasitic zoonoses（坑爹么我这个就死活没看到  日啊、、）
大题 7+5+18
1、杜氏利什曼原虫生活史及其致病关系
2、吃生猪肉会得哪些寄生虫病  有什么预防方法
3、病例分析 大体就是云南某乡村医院收治一个持续高烧7天的农民，39.7°C，脉搏130/次 呼吸24/分。患者精神萎靡但是神志清醒 ，中度贫血症状。检查wbc计数升高，中性粒细胞升高。血片检查发现部分rbc的中央淡染区扩大，出现蓝色环形状形态。有一至两个红色核。部分rbc中出现红色核的蓝色不规则体。（大体就是这些具体记不清了）
1、导致该患者贫血有可能是哪些寄生虫？致病阶段和感染阶段分别是哪些？
2、根据以上病史作出初步诊断并且说明诊断依据
3、如果需进一步确诊需要追问哪些病史和做哪些诊断？
4、如何治疗以及预防患者再感染？
选择题还是挺扯的 寝室学霸回来一直在说选择、、= =
终于tm的考完了！
--
某只09607er...
