 【单项选择题】（40×1=40分）
→_→傻傻记不全了……
第一部分：普通的单选（1~20题）
1.	被忽视的寄生虫病不包括下列哪种？
2.	某个土豪向WHO捐了XX片吡喹酮，可以用来治疗下列哪种病？
3.	下列容易患寄生虫病的人群是？
4.	关于寄生虫免疫的说法正确的是？
5.	下列关于阴道毛滴虫的说法错误的是？
6.	下列关于包虫病的说法错误的是？
7.	下列属于人体寄生的寄生虫是？
8.	可以经胎盘感染的是？

第二部分：4个Case（21~40题）
1.	某小男孩，泰国旅游回来，有脑部症状，昏迷；医生认为是脑膜炎球菌感染，使用抗菌素，无效，最后几天之内不治身亡。后面有5个问题。
2.	某小女孩，发现有肠管扩张和肠梗阻。粪便里发现虫卵（给了两张图片，一张是钩虫卵，一张是受精蛔虫卵）。父母回忆几天前有咳嗽等症状。后面有5个问题。
3.	某卖鱼的，发现肝胆管有扩张、胆红素有升高。后面有5个问题。
4.	某男青年，带孕节片，题目给了一张图片（墨汁染色后的孕节片）；挤出其中的内容物看到一个寄生虫卵（也给了一张图片）。后面有5个问题。
【多项选择题】（10×1=10分）
1.	恶性疟原虫和其它疟原虫有许多不同点，包括以下哪几点？
2.	你要去南美居住，为了防止患上Chagas病，下列措施可行的是？选项有不养宠物/预防接种疫苗/生水煮过再饮/使用蚊帐睡觉/水果要去皮
3.	下列寄生虫在体内有移行的是？
4.	下列寄生虫primely 侵犯巨噬细胞的是？
5.	下列可以引起腹泻和黏液血便的是？
6.	下列新鲜虫卵即可对人有感染性的是？
7.	被认为可以引起“旅行者腹泻”或“最常见腹泻”的寄生虫是？
8.	下列be apt to用血液标本诊断的寄生虫病是？
【判断题】改错并说明理由（2×5=10分）
1.	关于杜氏利什曼原虫的一段；大致是说杜氏利什曼原虫侵入后，有部分侵入中性粒细胞并在其内增殖，还说有“休眠子”，可以引起“复发”。
2.	关于弓形虫的一段；大致是说弓形虫可以侵染“所有细胞”，并可形成由宿主细胞膜包裹的“包囊”，其内有缓殖子。
【病例分析题】（16分）
全英文。说有那么一位38岁的Chinese哥们，住在UK（腐国）11年了。去医院检查后发现，有肝纤维化和门脉高压。之前有HBV感染史。随后做了活检（题目给了图片），发现了一些特殊结果。粪检无发现寄生虫。
问：是什么寄生虫和寄生虫病？你的诊断依据是？怎么治疗？形成这种lesion的机制是什么？在这个case中引起门脉高压的机制是什么？到了later stage还会引起什么症状？
ps：程女神说答案是“血吸虫”；结果不少人杯具了==，sigh……
【综合题】（24分）
请列举8种可以引起中枢神经系统损害的寄生虫，写出寄生虫名和所致疾病名（8分）。然后，挑其中4种寄生虫（要求是不同的侵入中枢的机制），写出其侵入的具体方式、致病特点和治疗方法（16分）。

--
