 程女神说名词解释太浪费时间了，怕大家答不完卷子今年就不要名解了，但还是答不完。。。
一、基础选择（25'）
1、下列哪项是更新于1997年重点防治的热带病（每个选项有3、4种寄生虫）
2、下列哪项不属于“被忽略的热带病”（每个选项有3、4种寄生虫，以前似乎也考过）
3、机会性致病寄生虫的概念
4、下列哪项不是蛔虫并发症（肠穿孔）
5、非消除免疫的概念
6、吃溪蟹易得什么病
等等等等比较基础
二、病例选择(10')
1、一个卖鱼的，肝功能异常，胆红素异常巴拉巴拉，后面5个选择题（肝吸虫卵镜下鉴别要点 预防措施之类的）
2、（全英文病例）大概就是描述了一下黑热病 不规则发热 肝脾肿大 贫血 后面5个选择题
三、配伍选择(5')
A cyst B oocyst C trophozoite D filariform larva E matecercaria
考了5句和弓形虫 隐孢子虫 阴道毛滴虫 淋巴丝虫 肝吸虫 相关的英文
四、病例分析(30')
（全英文病例）大概是一个海南家庭主妇水样泻、体重减退 病史有里急后重 便血 腹部疼痛 发热 给了一个血红蛋白的指标一个白细胞嗜酸粒的指标 粪检无结果 给了一张肠镜的图并说明是S形round worm 。。。
1、什么虫（2'）（美洲钩虫~~致贫血的线虫--）
2、虫的致病解释症状（6'）
3、进一步诊断(3')
4、怎么治疗并解释原因(4')
5、写出3种主要致腹泻的寄生虫，并写出生活史，致病，诊治(15')
五、综合题(30')
写出3种可致肝脾肿大相关的寄生虫，结合生活史解释致病，说明临床表现和诊治方案

（大概这样吧，不对的地方请大家指正）
--
