耳鼻咽喉科学教学大纲

第一篇 鼻科学

教学目的：

一、鼻与鼻窦的应用解剖：掌握/熟悉鼻部重要解剖结构，鼻腔与鼻窦的关系及其 临床
意义。了解鼻腔、鼻窦与眼眶、颅腔的关系及其临床意义，熟悉/了解鼻的呼 吸、嗅觉
及共鸣等功能。

二、鼻与鼻窦检查法：掌握/了解额镜、窥鼻器的正确使用，了解鼻内窥镜的临床 应用
。了解鼻嗅觉检查法，呼吸功能检查法。了解外鼻检查及鼻腔检查时正常所见。了解鼻
腔鼻窦X线、CT等影像学检查。

三、鼻科急症：掌握/熟悉鼻出血的常见病因和处理。熟悉/了解鼻骨骨折等鼻外伤，鼻
前庭炎(疖)，鼻腔异物的诊断、治疗和预防。了解脑脊液鼻漏的临床表现及治疗要点。


四、鼻腔炎症：熟悉急性鼻炎、慢性鼻炎、萎缩性鼻炎、变应性鼻炎的诊断和治疗。掌
握慢性单纯性鼻炎与肥厚性鼻炎的鉴别。熟悉粉尘及化学气体对鼻的影响。

五、鼻窦炎症：熟悉急性化脓性鼻窦炎的诊断和治疗要点。掌握/熟悉慢性化脓性 鼻窦
炎的诊断，与慢性鼻炎的鉴别。了解慢性鼻窦炎的治疗方法(上颌窦穿刺冲洗 法、药物
置换疗法、手术等)。

六、熟悉/了解鼻息肉的病因、诊断和处理。

七、熟悉/了解鼻中隔偏曲的诊断及治疗原则。

八、鼻囊肿：了解鼻窦囊肿的临床表现及处理。

九、鼻肿瘤：掌握/熟悉良性肿瘤(乳头状瘤、血管瘤、骨瘤)的临床表现，与恶性肿瘤的
鉴别。掌握/熟悉鼻腔、鼻窦恶性肿瘤的诊断要点及处理原则。

教学内容：

一、鼻的应用解剖学及生理学

外鼻、鼻腔、鼻窦解剖结构。鼻腔粘膜血管、神经、淋巴分布。鼻腔生理功能。

二、鼻的检查法

鼻腔检查法：前鼻镜检查法，后鼻镜检查法，内窥镜检查法。

鼻腔鼻窦影像学检查。鼻呼吸功能检查法，嗅觉检查法。

三、鼻外伤

鼻骨骨折，鼻窦骨折的诊断和处理原则。

四、外鼻炎症性疾病

鼻疖的临床表现、并发症及处理原则。

五、鼻腔炎症性疾病

急性鼻炎病因、临床表现、并发症及治疗。慢性鼻炎病因、病理、临床表现(慢性 单纯
性鼻炎与慢性肥厚性鼻炎的鉴别)及治疗。萎缩性鼻炎病理、临床表现。

六、鼻变应性疾病

变应性鼻炎发病机理，临床表现，诊断和治疗。鼻息肉临床表现与鉴别诊断，治疗。

七、鼻中隔疾病

鼻中隔偏曲临床表现及治疗。

八、鼻出血

鼻出血病因及治疗。

九、鼻腔及鼻窦异物

鼻腔及鼻窦异物诊断和治疗。

十、鼻窦炎症性疾病

急性化脓性鼻窦炎病因，临床表现，诊断及治疗原则。上颌窦穿刺冲洗术。慢性化脓性
鼻窦炎诊断和治疗。

十一、鼻-前颅底肿瘤

鼻乳头状瘤临床表现和治疗。鼻腔鼻窦恶性肿瘤的临床表现，诊断和治疗原则。

教学方法：

讲课结合板书，薄膜、X线照片投影，挂图。

鼻的检查法采用见习示教，通过幻灯讲解、标本示教及实践操作来掌握。

专业英文名词：(见后)

复习思考题：    (见后)

第二篇 咽科学

教学目的：

一、咽的解剖：掌握/熟悉鼻咽、口咽、喉咽的主要解剖结构，熟悉咽淋巴环(腭扁桃、
 咽扁桃等)的结构特点及咽间隙的解剖。

熟悉咽的呼吸、吞咽、共鸣、防御及免疫功能。

二、咽部检查法：掌握/了解鼻咽、口咽、喉咽部检查时正常所见。掌握/熟悉口咽检查
法。了解鼻咽、喉咽检查法。

三、咽部炎症：熟悉/了解急、慢性咽炎的诊断要点和治疗方法。熟悉增殖体肥大 的临
床表现和处理。掌握/熟悉急、慢性扁桃体炎的临床表现、处理方法，与咽炎 、咽白喉
的鉴别。掌握 /熟悉扁桃体手术的适应症及禁忌症。

四、咽部脓肿：熟悉/了解扁桃体周脓肿的诊断和治疗要点。了解咽后脓肿及咽旁 脓肿
的临床表现和处理原则。

五、熟悉/了解咽部异物的诊断和治疗。

六、咽部肿瘤：掌握/熟悉我国常见恶性肿瘤之一鼻咽癌的临床表现，诊断和治疗 。熟
悉/了解鼻咽纤维血管瘤的诊断及治疗。了解颞下窝肿瘤的主要临床表现和治 疗原则。


七、初步了解耳鼻咽喉艾滋病的临床表现。

教学内容：

一、咽的应用解剖学和生理学

咽的分部。咽的筋膜间隙；咽后隙、咽旁隙。咽的淋巴组织、血管、神经。咽的生理功
能。

二、咽部检查法

鼻咽、口咽、喉咽部检查法及正常所见。

三、咽炎

急、慢性咽炎的诊断要点和治疗方法。

四、扁桃体炎

急、慢性扁桃体炎病因、临床表现、并发症、诊断与鉴别诊断、治疗。扁桃体切除术适
应症与禁忌症。

五、腺样体炎

腺样体肥大临床表现诊断和治疗。

六、咽部脓肿

扁桃体周脓肿病因、病理、临床表现、诊断与鉴别诊断、治疗。咽后脓肿病因及病理、
临床表现、诊断与治疗。咽旁脓肿病因、临床表现和诊治。

七、咽肿瘤

鼻咽纤维血管瘤临床表现与诊治。鼻咽癌病因、临床表现、诊断和治疗。

教学方法：

讲课结合板书，薄膜、X线照片投影，挂图。

咽的检查法采用见习示教，通过幻灯讲解、标本示教及实践操作来掌握。

专业英文名词：(见后)

复习思考题：    (见后)

第三篇 喉科学

教学目的：

一、喉的应用解剖及其生理功能：熟悉喉的软骨支架(环状软骨的作用及其临床意 义)。
喉肌(声门张开肌，声门关闭肌)。喉腔的结构(声门上区，声门区，声门下区)。喉的神
经及淋巴。熟悉小儿喉部解剖特点及其临床意义。

熟悉喉的呼吸、发声、保护和屏气功能。

二、喉部检查法；熟悉间接喉镜检查法。了解直接喉镜、纤维喉镜、显微喉镜、动态喉
镜检查，喉功能检查及喉影像学检查法。

三、喉部炎症：熟悉急、慢性喉炎、小儿急性喉炎、急性会厌炎的临床表现，诊断要点
及治疗方法。了解慢性喉炎与声带息肉、声带小结及癔病性失音的鉴别及防治要点。

四、喉外伤：熟悉喉部挫伤、切割伤、烧灼伤的临床表现及抢救措施。了解 喉狭窄的诊
断及防治要点。

五、掌握喉阻塞的病因，临床表现，鉴别诊断及处理。熟悉气管切开术的适应症，操作
要点及常见并发症。

六、喉神经性疾病：了解喉运动神经麻痹的临床表现及诊治要点。

七、喉部及颈部肿瘤：熟悉喉乳头状瘤的临床表现及诊治要点。掌握/熟悉喉癌的 临床
表现，鉴别诊断及处理。了解舌甲囊肿，异位甲状腺和颈部淋巴结转移癌等的临床表现
和治疗原则。

教学内容：

一、喉的应用解剖学和生理学

喉的软骨支架。喉内外肌的组成。喉腔结构：声门上区、声门区、声门下区。喉的血管
、神经、淋巴。小儿喉的解剖特点及临床意义。喉的生理功能：呼吸、发声、保护、屏
气。

二、喉的检查法

间接喉镜检查，直接喉镜检查，纤维喉镜，显微喉镜，动态喉镜检查及喉功能检查法。


三、喉外伤

喉挫伤病因，临床表现与治疗。喉切割伤病因，临床表现与治疗。喉烫伤和烧灼伤的病
因，临床表现与治疗。喉狭窄病因，临床表现，诊断与治疗。

四、喉急性炎症性疾病

急性会厌炎病因、病理、临床表现、诊断和治疗。急性喉炎病因、病理、临床表现、诊
断和治疗。小儿急性喉炎临床表现、诊断和治疗。

五、喉慢性炎症性疾病

慢性喉炎病因、病理、临床表现、诊断和治疗。声带小结临床表现、诊断和治疗。声带
息肉临床表现、诊断和治疗。

六、喉的神经及精神性疾病

癔病性失音病因、临床表现、诊断和治疗。喉麻痹病因、临床表现与诊治。

七、喉阻塞

喉阻塞病因、临床表现、诊断和鉴别诊断、治疗。

八、气管切开术

气管应用解剖。手术适应症和手术方法。术后护理及术后并发症。

九、喉部肿瘤

喉乳头状瘤病因、病理、临床表现及治疗。喉其他良性肿瘤：血管瘤、纤维瘤、神经纤
维瘤的诊治。喉癌病因、病理、分期，临床表现及扩散转移，诊断与鉴别诊断，治疗。


教学方法：

讲课结合板书，薄膜、X线照片投影，挂图。

喉的检查法采用见习示教，通过幻灯讲解、标本示教及实践操作来掌握。

专业英文名词：(见后)

复习思考题：    (见后)

第四篇 气管食管学

教学目的：

一、气管、支气管的应用解剖: 熟悉/了解二侧主支气管的解剖特点及其临床意义。

二、了解支气管镜的检查方法及其治疗作用。

三、掌握/熟悉喉、气管、支气管异物的病因、病理、临床表现、鉴别诊断及防治 要点
。

四、熟悉食管的应用解剖及四个生理性狭窄的临床意义。

五、了解食管镜检查的方法及其治疗作用。

六、掌握/熟悉食管异物的病因、临床表现及其防治要点。了解食管异物的常见并 发症
。

七、熟悉/了解咽部及食管化学伤的病因、病理、临床表现及防治要点。

教学内容：

一、气管、支气管及食管的应用解剖学

气管、支气管的应用解剖：二侧主支气管解剖特点及其临床意义。食管四个生理性狭窄
及临床意义。

二、气管、支气管及食管的内窥镜检查法

食管镜检查法适应症与禁忌症。

三、气管、支气管异物

气管、支气管异物病因、种类和部位，临床表现、诊断、治疗。

四、食管异物

食管异物病因、临床表现、诊断与治疗。食道异物并发症。

五、食管腐蚀伤

食管腐蚀伤病因、病理、临床表现与防治要点。

教学方法：

讲课结合板书，薄膜、X线照片投影，挂图。

专业英文名词：(见后)

复习思考题：    (见后)

第五篇 耳科学

教学目的：

一、耳的解剖及生理功能：掌握/熟悉中耳及其附器的结构及其临床意义。熟悉听 觉生
理及平衡生理、咽鼓管的功能。了解外耳、内耳解剖结构。

二、耳的检查：掌握/了解外耳检查法，鼓膜检查法。熟悉音叉检查法，了解纯音 听力
检查，声导抗，听觉脑干反应测听检查。了解前庭功能检查。了解咽鼓管吹张法。了解
耳的影像学检查。鼓气耳镜和鼓膜镜检查。

三、耳外伤：熟悉/了解鼓膜外伤的临床表现及处理。了解颞骨骨折的临床表现及 治疗
要点。

四、外耳疾病：熟悉外耳道炎(疖)的诊断及处理。了解外耳道异物、耵聍栓塞的临床表
现及处理。

五、中耳疾病：掌握/了解非化脓性中耳炎的病因、发病机理、临床表现及治疗。 掌握
/熟悉急性化脓性中耳炎的病因、病理、临床表现及治疗。掌握慢性化脓性(单纯型、胆
脂瘤型)中耳炎的病因、病理、临床表现及治疗。两型慢性中耳炎的鉴别 。了解先天性
及后天性胆脂瘤的形成机理。

六、中耳炎的并发症：了解急性中耳乳突炎，耳后骨膜下脓肿，迷路炎，乙状窦血栓性
静脉炎，耳源性脑膜炎，耳源性脑脓肿的临床表现及处理原则。

七、熟悉/了解梅尼埃病，面瘫，耳硬化的病因、临床表现，鉴别诊断及治疗原则。

八、熟悉/了解传导性、感音神经性、混合性聋的病因、诊断及处理。熟悉噪音性 耳聋
的病因、临床特点及防治要点。了解听力补偿，听力康复的原则。

九、耳部肿瘤：熟悉/了解外耳道乳头状瘤临床表现及治疗。了解中耳癌和侧颅底 ，内
听道肿瘤的临床表现及治疗。

教学内容：

一、耳的应用解剖学及生理学

外耳、内耳、中耳解剖，听觉生理，平衡生理。

二、耳的检查法

外耳、鼓膜检查法。咽鼓管功能检查法。听力检查法：音叉检查法，纯音听力计检查法
，声导测试法，听性脑干反应测听。前庭功能检查法。

三、耳外伤

鼓膜外伤临床表现及处理。颞骨骨折临床表现及处理要点。

四、外耳炎症

外耳道炎(疖)临床表现与处理。外耳道异物、耵聍栓塞的临床表现及处理。

五、分泌性中耳炎

分泌性中耳炎病因、病理、临床表现、诊断与鉴别诊断、治疗。

六、急性化脓性中耳炎及乳突炎

急性化脓性中耳炎、乳突炎病因、病理、临床表现和治疗。急性乳突炎与外耳道疖的鉴
别要点。

七、慢性化脓性中耳炎

慢性化脓性中耳炎病因、病理、临床表现和治疗。

八、化脓性中耳炎及乳突炎的并发症

化脓性中耳炎及乳突炎并发症的病因、传播途径、分类及诊治。

九、面神经疾患

周围性面瘫病因、病理生理、临床表现、诊断和治疗。

十、耳硬化

耳硬化病因、临床表现、诊断与鉴别诊断、治疗。

十一、梅尼埃病

梅尼埃病病因、病理、临床表现、诊断与鉴别诊断、治疗。

十二、耳聋及其防治

传导性聋、感音性聋、混合性聋病因、临床特征、诊治及预防。

十三、耳肿瘤

外耳道乳头状瘤、中耳癌、侧颅底、内听道肿瘤的临床表现和诊治要点。

教学方法：

讲课结合板书，薄膜、X线照片投影，挂图。

耳的检查法采用见习示教，通过幻灯讲解、标本示教及实践操作来掌握。

专业英文名词：(见后)

复习思考题：    (见后)

护理部分

一、掌握耳鼻咽喉科常见病、多发病的基本护理知识。重点掌握急、慢性鼻炎，急、慢
性上颌窦炎，急、慢性咽、喉炎，急、慢性扁桃体炎，急、慢性中耳炎的症状及基本护
理知识。

二、对耳鼻咽喉科危急病人作出初步应急护理措施。掌握耳鼻咽喉科各类急症的症状观
察、处理方法及护理措施。

1.掌握鼻出血部位，处理方法及应急护理。

2.掌握食道、气道异物的症状，病情观察及护理措施。

3.掌握小儿急性喉炎，急性会厌炎，喉阻塞的症状，病情观察及护理措施。

4.掌握气管切开术的护理。

5.掌握食道异物并发症及耳源性颅内并发症的观察，处理方法及护理措施。

三、能进行耳鼻咽喉科一般的检查。熟悉常用的治疗操作。掌握上颌窦穿刺，咽鼓管吹
张，雾化吸入，交替疗法，外耳道冲洗，洗耳道等操作，及常见病，多发病的护理常规
。

四、能进行耳鼻咽喉科疾病的卫生宣教及预防保健措施。

教学内容：

一、耳鼻咽喉科门诊、病房和检查室的设置要求。耳鼻咽喉科各种消毒制度；器械管理
，抢救车管理，病员管理。

二、耳鼻咽喉科护理的基本要求。耳鼻咽喉科特点。

三、耳鼻咽喉科常见病、多发病的基本护理知识。急、慢性鼻炎，急、慢性上颌窦炎，
急、慢性咽、喉炎，急、慢性扁桃体炎，急、慢性中耳炎的症状及基本护理知识。

四、耳鼻咽喉科急症护理。

1.鼻出血部位，处理方法及应急护理。

2.食道、气道异物的症状，病情观察及护理措施。

3.小儿急性喉炎，急性会厌炎，喉阻塞的症状，病情观察及护理措施。

4.气管切开术的护理。

5.食道异物并发症及耳源性颅内并发症的观察，处理方法及护理措施。

教学方法：

讲课结合板书，薄膜投影。结合见习示教讲授。

注释：斜杆后斜体字内容为护理系要求内容。加横线内容预防医学专业可酌情讲解，护
理系可不作要求。

* 复习思考题：

第一篇 鼻科学

1. 试述鼻腔外侧壁解剖结构及其与临床的关系。

2. 鼻腔有哪些生理功能？

3. 试述额窦骨折的处理原则。

4. 何谓击出性和击入性骨折？

5. 为什么鼻疖忌挤压？

6. 萎缩性鼻炎的病理特点是什么？

7. 变应性鼻炎应与哪些疾病相鉴别？

8. 如何根据病情处理鼻出血？

9. 上颌窦穿刺引流术有哪些作用？

10. 鼻乳头状瘤应与哪些疾病相鉴别？

11. 鼻腔鼻窦恶性肿瘤有哪些临床表现？

第二篇 咽科学

1. 简述咽的分部及淋巴组织。

2. 简述咽炎的临床表现与鉴别诊断。

3. 简述扁桃体炎的诊断，鉴别诊断及处理方法。

4. 试述气管切开术的适应症与禁忌症。

5. 小儿长期鼻塞(以咽扁桃体肥大为例)，会引起什么局部与全身的病理变化？

6. 为何急性咽后脓肿，咽后壁隆起位于一侧，而慢性者位于中央？

7. 扁桃体周脓肿分为哪几型？应与哪些疾病鉴别？

8. 试述鼻咽癌的临床表现和诊治要点。

第三篇 喉科学

1. 试述喉软骨支架组成。

2. 试述小儿喉的解剖特点及临床意义。

3. 试述小儿急性喉炎的临床表现和诊治要点。

4. 试述急性会厌炎的临床表现和诊治要点。

5. 试述喉挫伤、切割伤、烧灼伤的诊治要点。

6. 试述喉阻塞的病因、临床表现和诊治要点。

7. 试述气管切开术的适应症和常见并发症。

8. 试述喉乳头状瘤的临床表现和诊治要点。

9. 试述喉癌的临床表现和诊治要点。

第四篇 气管食管学

1. 简述气管、支气管与食管的解剖特点及其临床意义。

2. 试述食管生理性狭窄及其临床意义。

3. 试述吞咽困难的鉴别诊断。

4. 食管异物的常见并发症有哪些？

5. 气管、支气管异物有哪些临床表现？

第五篇 耳科学

1. 试述中耳的解剖结构。

2. 试述听觉生理。

3. 中耳炎的并发症及处理原则是什么？

4. 试述中耳癌的诊断及治疗原则。

5. 试述非化脓性中耳炎的病因及发病机理、治疗原则。

6. 如何鉴别两型中耳炎？他们的治疗原则是什么？

7. 试述传导性聋和神经性聋的诊断、鉴别诊断与处理原则。

8. 如何诊断耳硬化？

护理部分

1. 耳鼻喉科护士的素质要求是什么？

2. 全麻扁桃体手术后在观察出血方面应注意什么？

3. 鼻腔手术后护理应注意什么？

4. 鼻出血的应急处理如何？前、后鼻孔填塞的护理要点是什么？

5. 简述喉阻塞的临床分度与气管切开术后护理。

6. 全喉切除术后护理应注意什么？

7. 气管、支气管异物患者应注意观察哪些情况？

8. 简述进颅手术术前与术后护理要点。


【 在 victorinoxQ (neverbad) 的大作中提到: 】
: 不是教务处上敷衍了事的所谓的大纲
: 哪里有详细的？
: 谢谢！


--

http://192.168.106.244/pic/ppll.swf
http://192.168.106.244/pic/prpl.jpg
