2014~2015学年第二学期2012级临床医学五年制眼科学期末考试试题by flmz

一、填空题1*10
1、一个患者在4m处才能看清视力表的最上面一行，他的视力为___？（0.08）
2、角膜哪层具有角膜房水屏障功能，且损伤后不可修复___？（内皮细胞层）
3、眼的屈光系统包括___、___、___、___
4、动眼神经控制的眼外肌有___、___、___
5、确诊真菌性角膜炎的检查方法是___（涂片镜检到菌丝）

二、选择题2*10 临八做5个
1、下列关于双眼颞侧视网膜的神经纤维在视路中的行径的说法正确的是？（都不交叉，其他选项有在视交叉部交叉，在视束交叉，在外侧膝状体处交叉等）
2、病例：女性，有戴角膜接触镜史，5天前双眼混合充血，球结膜水肿，有前房积脓，有3mm*2mm角膜溃疡，呈黄色。问是什么病？（细菌性角膜炎，其他选项有真菌性角膜炎、棘阿米巴性角膜炎、病毒性角膜炎等）
3、急性开角型青光眼的发病机制是？（小梁病变，其他有厚晶状体，浅前房等）
4、减少房水生成的药物是？（碳酸酐酶抑制剂）
5、预防虹膜睫状体炎引起的继发性青光眼，局部应滴？（1%阿托品，其他有匹鲁卡品、噻吗心安、可的松、毒扁豆碱）
6、小儿多见的眼部肿瘤是？（视神经胶质瘤，其他有横纹肌肉瘤，脑膜瘤，皮样囊肿等）
7、角膜最重要的作用是？（构成眼的屈光介质）
8、病例：一个男性，车祸后右眼视力进行性下降，检查：无视力，右眼直接对光反射消失，间接对光反射存在，左眼两者都正常。问是什么病？（视神经管骨折，其他有视网膜脱离等）

三、中译英并名词解释4*3
1、并发性白内障
2、交感性眼炎
3、脉络膜黑色素瘤
4、晶状体溶解性青光眼（10临八）
5、慢性泪囊样（10临八）

四、英译中2*9 临八比咱多一个
1、中间葡萄膜炎
2、恶性青光眼
3、granular dystrophy
4、diplopia
5、astigmatism
6、retinal periphlebitis
7、optical coherence tomography
8、proliferative vitreoretinopathy
9、superficial punctate keratitis

五、简答题20*2
1、患者女性，45岁，左眼红痛、畏光伴视力下降3天。检查：左眼视力0.2，结膜混合充血，KP阳性，房水闪辉阳性。请问诊断和治疗原则。
2、请简述屈光不正的分类和治疗。
 
眼科简直不能更难，书都看不懂，看了忘忘了看，看了继续忘···不过考试题还是很良心的，推荐小岚姐姐~

话说有大神知道为啥BBS发帖稍微老年痴呆一下或者修改帖子时间久一点就要求重新登录？已经登录到要崩溃了······ 

--
