2014~2015学年第二学期2012级临床医学五年制耳鼻喉期末考试试题by flmz

一、选择题2*20 临八做15个
1、前组鼻窦引流到哪里？（中鼻道）
2、不引起面瘫的病变是？（耳硬化，其他选项有颞骨横行骨折，颞骨纵行骨折，耳带状疱疹）
3、下列关于分泌性中耳炎错误的是？（其他选项有听力减退，耳鸣，耳闷，偶见液体渗出等）
4、病例：50岁，前一天咽部疼痛，吞咽加剧，发音困难。
（1）、首先要做什么检查？（间接喉镜检查，其他有血常规，咽拭子，X线侧位片等）
（2）、最可能什么病？（急性喉炎。其他有急性扁桃体炎，急性会厌炎）
（3）、观察中要特别注意什么特征？（呼吸困难）
7、下列哪个病变更容易发生癌变？（喉白斑，其他有声带小结，声带息肉等）
8、上颌窦癌向翼内外肌侵犯，可以引起？（张口困难，其他选项有面部向外隆起等）
9、食管有四个狭窄，第一个狭窄是什么结构收缩造成的？（环咽肌，其他选项有咽上缩肌，咽中缩肌，咽下缩肌等）
10、声导抗检查结果负性波、波幅减弱，最可能是什么病？（其他选项有鼓室积液，耳硬化，咽鼓管开口持续开放等）
11、喉癌最多的类型是？（鳞癌）
12、鼻中隔偏曲造成头痛的原因是？（压迫同侧鼻甲，其他选项有大量出血、鼻塞等）
13、支气管异物导致阻塞性肺气肿，下列说法错误的是？（横膈上移活动度减小，其他选项有吸气时纵隔向患侧移位，病侧X线透亮度增加等）
14、颅底的破裂孔最容易被什么病变侵犯？（鼻咽癌）
15、鼻窦炎导致眶周蜂窝织炎的特征症状是？（眼球明显突出、眼球运动受限、视力锐减、球结膜水肿）
16、下列哪个不能活检？（鼻咽部纤维血管瘤）
17、牵拉外耳道，感觉耳朵会疼，是什么病？（外耳道疖）
选择题真心要看书 =-=

二、翻译1*20=10+10 临八各有15个
英译中
乳头状瘤
蝶窦
环甲膜
面瘫
扁桃体切除术

中译英
气管异物
喉阻塞
气管切开术
全是之前历年题里的

三、简答题20*2
1、请简述变应性鼻炎的临床表现和诊疗原则。
2、请简述扁桃体切除的适应证。

大题和翻译还是蛮良心的···还有就是，千万别缓考···
 

--
