OSCE归来，不得不说这种考试形式还是很新颖的。
提前半小时候场各种紧张，准备白大褂、听诊器、纸笔，事实证明纸笔仅仅就是为了问诊间歇不要太尴尬。。。

长站内科2：女性，55岁，尿频尿急1天来的，不发热
长站外科2：男性，60岁，突发中上腹16小时。问诊有暴饮暴食和饮酒史，该病人体格检查时候腹膜炎体征很明显。

短站1妇产科：突发左下腹痛半小时急诊进来。问诊有停经和阴道流血史。
短站2儿科：2岁小儿入托发现杂音LSB3-4 SMIII，震颤（-），P2正常，总之就是个室缺。一点儿阳性症状都没有。
短站3精神科：女性，26岁，情绪低落和高涨交替两年余。唉。。。她可真是难开口
操作站：缝合伤口4针并拆线。

个人体会和花絮：
1、时间还是足够的，除了操作站，个人感觉问得急了点儿，像机关枪一样，其实可以不要那么密集；SP都很nice，有时会主动提供一些病史，那就等他讲完，不要打断他，不像真实的病人那样会给你绕到很远的地方。
2、体格检查其实一片空白，比如胰腺炎漏了结膜黄疸，SP最后很nice地提出了这个，建议非常中肯！
3、不要先入为主，千万不要先下结论，OSCE并不重视你的诊断和诊疗计划，但是一定要体现你针对SP的主诉的问诊和鉴别的思路。比如妇产科那个，如果一上来就问她月经史，SP会不开心。
4、精神的SP，个人觉得问得有点失败，各种诱导式地提问，唉，好在以后也不做这个。最嗨森的就是问完以后，SP瞬间满血满魔跟你很热情地道别。
--
