毕业前最后一次考试，留个爪纪念下哈～～

2个SP长站，每站20分钟。查体问诊13分钟，SP反馈5分钟，剩下2分钟出来填诊断&互相交流^^
长站就是考内科、外科，只有SP，旁边没有老师，打分也是SP来打的。诊断依据、鉴别诊断我们都不用的，只要写出诊断即可。
内科：尿频尿痛1天，50几岁女性。体检没什么特别。常规问下来就好，我问了下卫生情况，还有同学问了性生活。注意问问有没有糖尿病等内分泌疾病、尿路结石或既往尿感史。最后告知初步诊断、下面要做检查及治疗等。这个SP很配合，时间也足够。
外科：急腹症，腹痛16小时急诊入院的老爷爷。是个急性胰腺炎，胆源性可能。腹痛前有饮酒史，我刚问怎么个痛法，他就blabla从发病开始到后来疼痛怎么转移、怎么放射，描述得相当详细。又问他以前痛过吗，他直接回答3年前有过胆囊炎。结果就是我都没怎么问，他就全说出来了。后面就是问问个人史、既往史、家族史这些的（我前面的同学想急诊不用问这么详细，就没问，结果老爷爷反馈时就说怎么不问呢）。体检要注意不要只查腹部，黄疸、心肺这些也要查的。左上腹有压痛、反跳痛，还有肌卫来着。我当时手贱了，要结束时突然想着老年人就给查个锁骨上淋巴结吧，结果后来老爷爷反馈说你体检顺序不太合理嘛。。。总之，是个很认真的SP，不过就是觉得不太像急诊病人，一点儿也不急。

2个短站，每站10分钟。我考的是儿科和精神。只是问诊，不用体检和答题。这个也只有SP评分。
儿科：小儿高热惊厥。SP是病人妈妈，也挺好的。会问以后有没有后遗症这些，其他没什么。
精神科：精神分裂症。有被害妄想和幻听。26岁男性。给人特拽的感觉，上来就说我没病，然后我脑子空白了一下下，突然不知道该怎么问。后来就问谁带他来看病的，回答说父母；再问父母为什么带他来，回答因为他老是怀疑饭菜有毒。后面慢慢就问出来了，病人还算配合。我问了幻觉、思维、情感、记忆、认知这些，不过总体感觉条理有点儿混乱。最搞的是我问他画蛇添足什么意思，他想了下，回答说：你问这个问题，是多余的。然后很得意的看着我，当时小惊一把：好犀利的回答。

2个操作，各10分钟。我考的胸穿和缝合拆线。
胸穿：要一边操作一边说的，这个考得一塌糊涂，不过监考的老师会给提示。进针地方已经被捅成了个小洞，我就在小洞那边比划怎么麻醉，怎么进针，什么突破感的乱扯，结果那个老师当场就乐了，连我自己也忍不住笑了。
缝合拆线：这个是向阳老师监考（向老师人超nice，实习就是在他组。我胸穿时他就在旁边说：哟，一个人胸穿啊）  就是缝三针，间断缝合、持针器打结，然后再拆掉。很简单的说。

其他内科有考甲亢的，也有人说是糖尿病或心梗。妇产科考子宫肌瘤，精神考抑郁症（这个要把病人说服住院的），操作还有其他三个穿刺和妇科体检。另外记得进门要自我介绍，询问病人姓名等，还有所有操作之前要洗手～～

我们华山班是上午考的，分A、B组，同一组的同学考的基本一样，就是顺序不同。两组之间不一样，貌似上下午也会有变动。
总之就是玩得很开心，个人比较喜欢这种考法。
--
