
长站很混乱哦,第一个sp走错房间了,查到一半另一个sp就进来了,所以我没有认真查体和问
诊,后来我差点把这两个sp的病搞混了,一个胰腺炎,一个可能是糖尿病哦,他们对我都很好
哦，胰腺炎那个我忘了查Murphy征和麦氏点了我晕，而且由于病人痛嘛，我就在腹部触诊
时不敢重按，后来sp跟我说，你太为病人着想了，其实该做的还是要做啊比如深触诊.机考
的题目好难哦，尤其一道题大致是"坏疽性阑尾炎术后6小时，腹痛加剧，躁动不安，未解
小便，查体腹部轻度肌紧张，脐周、下腹部明显压痛，肠鸣音减弱，血压下降，心率110"
，考虑最可能诊断，选项有细菌性腹膜炎 腹腔内出血 肠梗阻 急性尿潴留 我觉得都有可
能阿，关键是这道题选择什么直接关系到下面两题的治疗策略，汗！还有两道肝癌，问你
应该怎么治疗，我也比较郁闷哦，按照它的病史、分期，这些病例的治疗是应该综合治疗
的嘛，哪能单选一个啊，呵呵。
    我更喜欢短站，妇产科和儿科的sp都很nice,一个是盆腔包块待查的，另一个是先心的
，妇产科sp最后还问我是哪里人，竟然还被她猜对了，莫非是同乡呵呵?精神的是一个精分
的，装的傻乎乎的，问下来几乎都是阴性的，最汗的是我问到一半他手机响了，他于是乎
一边发短信一边与我聊...沟通还是比较考验交流技巧的，一个坏疽性阑尾炎术后病人，术
后5天发烧了，伤口化脓了，于是他不高兴了，我好说歹说还是没有打动他，关键是我还说
错了话，我说“哦，可能是我们前两天换药的时候没有注意发现这个问题”，他马上说：
好！给我抓住把柄了，你怎么可以在换药的时候不好好给我看呢，^&(^*&)&*$%$%。后来知
道了，这种话千万不要说阿！至于缝皮，鉴于我共济失调加上髓鞘发育不全的动手能力，
也就不说什么了，我很感谢那位老师能忍着看完，（其实还是没有看完，最后一针的时候
缝线滑掉了，他说算了，就缝这两针吧，呵呵我也解脱了！）
    反正老师都很好，相信我们也都能表现的很好！

--
爱在右,同情在左,走在生命路的两旁,随时撒种,随时开花,将
这一尽长途点缀的香花弥漫,使穿枝拂叶的行人 踏着荆棘,
不觉得痛苦;有泪可落,也不是悲凉.         ---冰心




