8:30b组
病史采集：内科 发作性胸痛20天，外科腹痛9小时，妇产科：停经2月后阴道流血3天，儿科:面部下肢水肿3天尿少1天，精神：反复心慌手抖（惊恐发作？）
体检：移动性浊音+肺部叩诊 
操作：腰穿，换药
宣教：T管护理，随访，拔出指征

10:00A组----胃管 心慌3月 腹痛9h 女右下腹痛1h 儿咳嗽3d发热气急1d 精神：惊恐发作 宣教：T管 体检：移动性浊音+肺部叩诊 腰穿

下午1点b组：
消瘦2月，右上腹痛2天，月经增多5天，10月男孩腹泻，抑郁情绪低落1月，小三阳宣教，腹部压痛反跳痛肌紧张+脑膜刺激征，血气分析，脂肪瘤切除后间断缝合4针

问诊，右上腹痛两天，心绞痛五天，月经增多五天，高热惊厥，精分。 沟通，乙肝小三阳   操作，插胃管，胸穿，脑膜刺激征体检，肺部听诊。  上午八点半a组的

问诊咳嗽2月。转移性右下腹痛。外阴瘙痒。6月小朋友肺炎。精分。其他一样。

发点考题，考试不水。形式和去年执医分阶段考试差不多。
--
  人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别是当人年轻的时候。
  没有一个人的生活道路是笔直的，没有岔道的。有些岔道口，譬如政治上的岔道口，事
业上的岔道口，个人生活上的岔道口，你走错一步，可以影响人生的一个时期，也可以影
响一生。
  -from 柳青 《创业史》 
