皮肤病使用新教材第一年，考的还是很基础的，涉及了几乎所有的皮肤病。英文没想象中的多。
一、单项选择题（1×30=30分）
1.	Melanosome里有哪种物质？酪氨酸酶
2.	毛发退化期多长？3w
3.	eccrine gland不存在哪个地方？
A、小阴唇
B、掌跖部
C、腋下
D、阴囊
E、额部
4.	寻常疣的病原体是？
5.	（E）哪种不属于皮肤病继发性皮损？vesicle
6.	哪种不属于强效的外用糖皮质激素？醋酸地塞米松（这道题很偏，但上课老师明确说让大家记忆每一种外用糖皮质激素的效果）
7.	（E）UVB的波长？
8.	冷冻疗法不能用于哪种？
A、化脓性肉芽肿
B、结节性痒疹
C、瘢痕疙瘩
D、寻常疣
E、疖
9.	我国最常见的皮肤癣菌是？红色毛癣菌
10.	哪一型麻风麻风杆菌数目最少？
11.	关于HSV的说法错误的？HSV-1仅感染头面部
12.	哪种不可能是NGU的病原体？HPV
13.	硬下疳发生后多长时间出现硬化性淋巴结炎？1~2w
14.	新生儿梅毒，青霉素皮试阳性，用什么药物？红霉素
15.	接触性皮炎主要是哪一型超敏反应？
16.	血清病样药疹是哪一型超敏反应？
17.	治疗药疹最关键的是？停用致敏药物
18.	哪种是SLE的标记抗体？书上有写抗dsDNA高浓度时是标记抗体，抗Sm抗体是标记抗体，记得内科书里直接说dsDNA不是标记抗体。所以这道题应该选抗Sm抗体。
19.	盘状红斑狼疮全身性治疗不能选用哪种药物？ IVIg
20.	pemphigus治疗首选哪种药物？
21.	bullous pemphigoid，用DIF检查，可发现什么现象？
22.	和斑秃发病无关的因素是？糠秕马拉色菌
23.	和黄褐斑发病无关的因素是？不记得答案了……只知道不能选妊娠、紫外线、口服避孕药、慢性肝病
24.	银屑病的发病原因不正确的是？和遗传因素无关
25.	关于银屑病的生物治疗错误的是？
A、靶点包括TNF和IL-12/13
B、适用于银屑病性关节炎
C、价格昂贵
D、结核患者也可以用
E、……
以下是图片题，都来自课件
26.	（图片题）疥疮；问治疗药物是？硫磺乳膏
27.	（图片题）生殖器疱疹；问下列说法错误的是？妊娠期患这种疾病时可以顺产
28.	（图片题）问是哪种皮肤病？angioedema（就PPT里那个嘴唇肿得很厉害的小孩）
29.	（图片题）股癣；问治疗药物是？特比萘芬
30.	（图片题）玫瑰糠疹；问以下说法正确的是？
A、需要和secondary syphilis鉴别（老师说过，梅毒可以像任何一种皮肤病，所以坚决选这个！）
B、病程2~3个月
C、和感染因素无关
D、好发于曝光部位
E、易累及黏膜
二、名词解释（5×5=25分）
名词解释终于不考那些旧货了，什么BMZ、同形反应、尼氏征……
1.	Merkel cell（麦克尔细胞）
2.	Impetigo（脓疱疮）
3.	tinea capitis（头癣）
4.	condyloma latum（扁平湿疣）
5.	scar（瘢痕）
三、问答题（45分）
1.	简述系统性糖皮质激素应用的适应证和不良反应。（10分）（老教材里适应证归纳得一塌糊涂，还是新教材归纳得好……）
2.	简述白癜风的临床表现和分型。（10分）
3.	Please describe the treatment of herpes zoster.（10分）（要求先翻译，再作答）
4.	病例题：某男，30岁。全身皮疹伴瘙痒2天，伴发热、胸闷、腹泻。皮疹如PPT示（急性荨麻疹）。问：①诊断和诊断依据；②要做哪些实验室检查；③治疗。


--
