贴一些还记得的，仅供参考，不知道准确答案。（其实也不知道师弟妹还用不用得着）


题型是是非题30*1分，单选题30*1.5分，多选题10*2.5分

一、是非题
1、实验动物一定是具有明确的生物学特性和清除的遗传学背景和微生物背景。
2、为了预防沙门氏菌感染，小鼠饲料的蛋白质含量应大于20%。
3、犬和猫都是春秋两季发情的动物。
4、犬和猫都是肉食动物，都有合群欺弱的特点。
5、雌猪、兔、猫和雌猴，只有雌猴是单子宫的。
6、GF动物因为不受微生物影响，因此体重比一般动物大。
7、SPF和GF动物不带任何微生物。
8、人的结核菌素试验可以用于弥猴的检疫。
9、豚鼠一出生就有免疫力。
10、一些动物会容易出现自发性肿瘤，例如豚鼠。
11、犬和猫的御寒能力都很强，因为他们大网膜发达。

二、单选
1、近交系的优点不包括（抗病能力比较强）
2、动物饲料含水量（）可以保存1-2月。
3、成年小鼠的最大安全取血量一般为（）ml
4、国内最常用的小鼠为（kw ARP小鼠)
5、常用来作为自身免疫疾病的自发疾病动物模型的为（NZW*NZB F1代）
6、以下为近交系的品系为（F344大鼠）
7、基因突变后保育
8、遗传质量监测的目的不包括（）
9、下列不属于遗传质量监测的方法的是（异系同体植皮法）
10、能使自然宿主致病，并且能使人致死的病原菌为（）
     流行性出血热病原菌 兔出血症病毒 鼠痘病毒
11、定期处死以监测裸鼠群中某些疾病流行的正常SPF小鼠称为（senrty animal ）
12、国家规定的动物实验室噪音强度为（<60dB）
13、国家规定的动物实验室氨浓度(<14mg/m^3)
14、必需脂肪酸不包括（）
15、体内能合成维生素B2，因此饲料中不需要添加的动物是（）
16、大鼠、小鼠、豚鼠妊娠期最长的为
17、小鼠一般不采用的采血方法为（股动脉采血）
18、中医动物模型的独特理论体系为（）
19、阴道涂片中有核细胞、无核细胞、白细胞、粘液的时期为（）
20、有食粪特性的动物是
21、以下不属于野生动物实验动物化的过程的是（动物实验）

三、多选
1、封闭群的的定义一定包括（非近亲交配的方式 2无外部血缘引入 3连续繁殖4代以上）

2、GF动物会被污染的途径有()
3、动物室氨含量上升的原因有()
4、以下属于动物必需氨基酸的是（）
5、以下为人畜共患病的病原菌为（布氏杆菌等）
6、实验动物的选择要考虑的因素有（动物性别、体重、年龄、生理状态、健康状态）
7、得到免疫缺陷动物模型的方法有（）
8、野生动物实验动物化的原因是（）

其他想不起来了。增伤心，错了很多题。




--
http://bbs.fudan.edu.cn/upload/PIC/1215456086-3378.JPG

