 
组织胚胎学期末实验回忆
一、填空（9分）
电镜：精子中段（一定要把精子颈、主、中、末横断面的几个电镜区分！）、肝血窦、2型肺泡细胞、足细胞
光镜（几乎都是实习手册里的）：中动脉、双极细胞（拿的是10层细胞面的片子，问这层是什么细胞）、内指细胞、前列腺、胸腺、轮状乳头、肺泡管（记得当时图上指的是结节状膨大，所以特地问监考老师指的是什么，他说是那一大块）、支持细胞、初级卵泡、泡心细胞、半月、动静脉吻合、角膜静脉窦、阑尾

二、切片观察（6分）
题目：
1，请写出观察到的切片是什么器官？
2，请写出该器官的基本结构有哪些？
3，请写出器官中的3种细胞或结构？

以下的切片是经过13临五和12临八和13预防的同学们讨论后总结的。以下出现的片子绝对是考过的！
1，中静脉（我也觉得很奇怪，但就是考了）
2，垂体（我考的就是这张！！本来实验室老师划重点的时候说不会考这张，因为太明显，但结果我考的就是这张。。。）
3，食管
4，输尿管
5，子宫（是的！有人考到了！！！所以提前准备一下吧！！！）
6，肾上腺
7，卵巢（有同学考到时说，妈呀，这么简单）
8，心脏
9，肺（是的！也有人考到了）
10，乳腺（！！应该是最bt的片子，所以提前准备吧~）
11，胸腺
12，大动脉

--
