上个学期化了差不多一半的经历在一门课上，对功能学实验这门课可以说是又爱又恨，
早就想动笔写点自己的心得，不过各种问题接踵而至，拖了很久，想来还是不要拖过了
年才好，于是又开始对这电脑码字，希望对后来之人有点点的参考意义。

功能学科对于七年制或者说之后的八年制来说最大的一项工程就是自行设计实验。占总
分中的25%，要从实验的设计，准备，操作，数据处理，ppt汇报，实验报告，等等一手
完成。当然也可以不选择实验而在指导老师的指导下作综述，不过自然少了点实验的乐
趣，对我这等好动的人来说，还是前者比较诱人。

首先设计的实验应当是生理，病理生理，药理等相关学科的，这个属于废话，否则显然
是不符合实验目的的，并且也可能没有合适的指导老师，那么显然是不会通过的。
其次，实验审批要求经费在500之下，若非有其他的经济来源还是不要轻易的把高经费的
实验预算打上去，否则希望是比较渺茫的。

实验动物的价钱也是属于你的预算里的，老师会事先告诉你动物的时价，方便你计算你
需要什么样的动物，要多少。

查资料而来的参考实验最好是比较近年份的，以免实验药物找不到，那将是很痛苦的事
情，学校的采购部门能拿到现在网上查得到的药物，但是对于有特殊要求的，或者要特
别证明才可以取到的药物就爱莫能助了，比如说你要毒鼠强的话，最好自己家里有用剩
的，而不要奢望学校可以帮你在市面上找到。

所要用的药物最好是国产的，最最好是上海或者是周边地区的，这样的话比较方便控制
成本，比如说试剂盒的话，比较常见的就是南京建成的，如果找不到国内的药物的话，
也可以去sigma看看他们的报价，不过好心的老师们都建议我还是不要白费这份力气比较
的好，因为他的显然是不符合实验预算〈500的大宗旨的。找不到的话就要及时找好替代
品。

交上去的实验预算要包括所有的东西的价钱，当然可以在功能学实验室借到的东西是不
用标价的，常用的麻醉剂，肝素等药物也同样不用计入预算，除了价格表以外，还有需
要用的东西的清单，方便实验室的老师事先为你准备好你要的东西，免得到了实验的时
候手忙脚乱，如果要使用那台电脑的换能系统，还要事先调节一下，看看能不能用。个
人建议预算表上要特别注意消耗品的清单，往往是容易忽略，但是没有就比较麻烦的，
比如棉线，棉花，棉签，秤量纸什么的。

实验过程大家都经历过了，不多说什么，因为都不一样。我们自己得到的经验是，对预
实验要认真，可能成功了以后就可以不用再来一次了，如果没有纪录任何数据，那么起
不是大大的损失？！还有就是，如果步骤或者纪录的数据比较多的话，最好事先列成表
格，看起来会舒服很多。对了，如果能分工合作的话就更加事半功倍了。

要和实验的指导老师有一定的沟通，老师对实验计划的阅读是很有效率的，可以指出你
不曾想到的实验中会遇到的困难，这个是闭门造车造不出来的，毕竟老师们做过的实验
比我们多得多得多，在得到了建议和意见之后，及时修改预案，才能确保实验顺利进行
。

实验的汇报么，ppt的时间要控制好，内容中比较繁复的数据可以做成图表，如果有实验
的场景衬托效果也不错。实验报告么，老师总是说结果不是重要的，失败了问题也不大
，所以要把重点放在对结果的讨论和经验教训上。

好了，写了不少了`~也算了解了个心愿拉拉拉~~大家新年快乐。。。

--
