发信人: fadeleaf (落英缤纷<>小王子的玫瑰花), 信区: Science_online
标  题: 功能学设计实验——你学到了什么
发信站: 枫林指南 (Mon Nov 07 21:18:53 2005), 转信

最近，功能学自行设计实验正在如火如荼的展开，
看得多了，听得多了，难免想到一些问题，
设计的同学不妨思考一下。

其一，设计实验有没有创新性？
要说创新性，确实是整个实验设计最难把握的一个地方。做为一个刚刚接触科学实验的
本科生，再加上实验室的条件限制，要你们设计出非常有创新性的实验确实很难。有些
实验，设计的创意很好，无奈条件实在有限，空有抱负却无法实现。但是太简单的实验
显然是不能满足评审老师对创新性的要求。那么你们怎么把握？需要注意的是，创新性
和挑战性不是一个概念。有些同学认为实验操作复杂，很有挑战性，就可以去做。问题
是这做了几十年的方法，有没有创新性呢？倒不如用一点简单的方法去证明一个没有人
或很少有人证明过的问题更有创新性。

其二，会不会没有结果？
有没有结果起码和两个因素有关：你的设计想法是不是合理，会不会有结果；实验操作
是不是能熟练的完成。这其实也是考虑创新性一定会涉及到的问题。没有人能保证实验
一定会出结果。尤其是对刚刚开始做实验的学生，手生，不熟练，时间又不多。那么没
有结果的实验会不会影响你的最后成绩呢？我想每个老师的评判标准不那么一致，但影
响多少会有。因此设计实验的时候，会不会有结果是考虑因素之一。但一定有结果的实
验势必创新性会打折扣。如果平衡选择，需要考虑。

其三，做实验一定比写综述好？
这是个仁者见仁，智者见智的问题。我们一直强调写综述也有拿高分的。可是几乎所有
的学生仍然喜欢做实验。所以拼命的找老师，希望能通过自己的实验设计。我觉得有一
个老师说的很有道理，有些实验方法看起来很复杂，但没什么新意。做下来学生除了学
会怎么养动物，别的学不到什么有价值的东西。那与其花大量时间在这种事上，不如定
下心来写一篇好的综述，还可以学到更多。其实写综述很难，写好更难。

有时候感觉功能学实验设计也是一次小小的微型课题申请练习，不管成功也好，失败也
好，从中也能学到不少东西，蛮有意思的。
一家之言，希望做过实验设计的高年级同学也来给学弟学妹们提一点意见和建议。
--
因为她是我浇灌的。因为她是我放在花罩中的。因为她是我用屏风保护起来的。
因为她身上的毛虫（除了留下两三只为了变蝴蝶而外）是我除灭的。
因为我倾听过她的怨艾和自诩，甚至有时我聆听着她的沉默。
因为她是我的玫瑰。
