功能实验是我们上医开展了几年的特色教学活动
听起来很创新，领导也全国到处吹，而实际情况是什么样的呢？

功能实验最初的目的是把生理，病生和药理实验合并起来，给学生一个从
正常-异常-治疗的机体功能代谢变化的整体认识，避免以前那种缺乏连贯整体感的教学
可以说这个初衷是很好的，可是学校的种种教学安排却违背了教学的原则。
   首先我们来看一下我们的教学进度表安排，可以发现实验难度参差不齐
而学习应该是一个循序渐进的过程，没有打好基础，很多都是糊里糊涂的
怎么能够很好地完成实验呢。
   我们的带教老师，他们很多都是外地进修的老师，来到实验室时间不长
很多实验技术也是和老教授现学的，甚至有些并不是生理，病生或药理专业的，
有些人示教不规范，甚至连示教也不做就让学生动手，结果一塌糊涂。而实验结果出不
来，老师也会告诉你，拿人家的分析一下就可以了，知道原理就行。或是归咎到仪器的
问题，每次都是仪器出问题，那为什么之前不准备好呢？仪器坏了就任它去，那我们的
实验还有什么意义呢？这个就是上医所谓严谨的作风么？教学质量的好坏，特别是实验
教学，和实验结果是有很大关系的。什么叫实验？就是要去验证，证实理论知识，如果
连结果都不准确，甚至以随意的态度面对结果，只在报告上纸上谈兵分析错误原因，而
不是想办法去修正实验，那么这样的实验教学又有什么意义呢？
学校缺乏师资，就只能通过这样急功近利培养年轻教师的方式来填补这样的空缺，而我
们真正敬业而严谨的老教师又太少了。
    而说是三门学科实验的合并，实际上功能实验的老师都是各个教研室抽调
的他们并没有学科上的实际交流，当你在做生理实验时，你问老师一个病生或药理的问题
，你会发现他们说：“不好意思，我是生理的老师。”
    再看看我们学校引以为豪的自行实验设计，我们第六周交实验设计方案和预算，
而在这之前我们只做过4次实验，可以说只是刚刚开始接触功能实验的皮毛，我们甚至还
没做过家兔和大鼠的实验，我们没有任何生理，病生，药理实验的基础，连病生，药理
的基础理论知识还没有具备，而且还是在课业繁忙，没有大段课余时间的时候要完成从
选题到预实验，正式实验的过程，学校还要尽量压榨我们的实验经费，这样的种种前提
试问我们怎么可能真正做到去创新，不要说创新，就是重复前人的实验都可能是一塌糊涂
。而看过98级到00级的实验论文集，都可以发现一个共同点：基本上是经典实验的重复
。而那些所谓有一点点创新的也是以失败告终，最后不得不拟造数据。这个是做科学实
验最最不可容忍的作风。而如果说因为我们能力有限只能以重复实验为主，那么这
个“自行设计实验”是不是可以易名了？
    现在是外行领导统领内行人的形势了，领导们看了报告，觉得学生很不容易，都能
做那么难的实验，于是出去大肆吹捧，殊不知弊端多多。我们砍去了生理，病生，药理
的系统实验教学，浓缩成一学期的精华，而这个精华其实也只是一片浮萍。    
--
 ╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬
 ╬╬╬