
思考题 

  
一、原文获取的途径 
１.因特网上的原文搜寻 
(1)直接访问电子期刊网站（www.jama.com) 
(2)检索引擎Medcyber, Medwebplus, yahoo等搜索电子期刊 
(3)著者的E-mail地址 
(4)校园网图书馆资源(数字图书馆、文献保障系统) 
２.利用保障系统、全文数据库 
３.利用图书馆馆藏目录系统 
图书馆将本馆收藏的期刊、图书外部特征（书名、索书号、著者、期刊名等）加以记录，
以目录的形式提供读者查找图书、期刊的工具。（通常为印刷型载体）索书号=分类号+书
次号 
４.利用联合目录：是提供多个图书馆图书或期刊收藏情况的联合馆藏目录 
常用联合目录: 
《华东地区外国和港台科技期刊预订联合目录》 （上海科学技术文献出版社） http://w
ww.shmu.edu.cn/library/lm.htm 
《全国高等医药院校外文期刊联合目录》（中国高等医药院校图书馆协会）、 
《全国高校图书馆进口报刊预订联合目录》（复旦大学图书馆） 
 全国中西日俄文期刊联合目录 
５.委托图书馆馆际互借服务（原文传递服务）（Interlibrary loan） 
图书馆通过图书馆之间的协作关系、网络向读者提供文献原文的一种服务。&#61608;&#61
608;读者只需提供文献的出处（书名、刊名、出版年、卷、期、页及文献名），原文由图
书馆馆际互借部门帮助获取。 


二、情报调研的基本步骤  
1.确定情报调研的课题 
2.制定课题的调研计划 
3.搜集课题所需的情报资料 
4.情报资料的鉴别、分析与评价 
5.引用你找到的资源 
6.撰写情报调研报告 


三、简述图书馆联合馆藏目录的作用 
    提供多个图书馆图书或期刊收藏情况的联合馆藏目录，反映了某地区乃至全国若干个
图书馆的馆藏信息。当读者无法在本单位图书馆获取文献时，使用联合馆藏目录可以了解
到本地区其他图书馆是否收藏，如果其他图书馆藏有该文献时，就可以进行馆际互借，索
取所需文献。 

四、写出查找电子期刊JAMA（The Journal of The  American Medicine  Association,美
国医学会杂志）主页的两种不同查找方法。 
  1、进入检索引擎yahoo(search.yahoo.com)在检索栏中输入jama journal,然后点击sea
rch即可； 
  2、在浏览器的地址栏中直接输入实名网址：jama查找即可； 
  3、在pubmed的journal database中输入jama查找，点击结果中的nld id超级链接即可见
到网址 

五、试述图书馆文献保障系统的用途 
文献保障系统用途： 
1.提供刊名所在的全文数据库、馆藏 
  按字顺、学科浏览刊名 
  直接检索刊名和学科名 
2.提供文献题名关键词查找文献的原文  

六、请写出复旦大学图书馆常用数据库中6个中西全文数据库的名称及各自收录的主要信息
类型 

数据库 年份 生物医学期刊种数  信息类型 
Web of Knowledge  8000+(包括其他学科) 期刊文献、专利文献、会议文献等 
OVID   1993-2002 297（online） 
ELSERVIER 1998-2002 514           期刊文献 
UMI    1986-2002 234 
EBSCO  1984-2002 554(含文摘)  报刊新闻、期刊文献、专著等 
kluwer 220+ 
springer (1995-) 300+ 
PQDD           学位论文 
中国学术期刊1994-2002 747  期刊文献 
中国科技期刊1989-2002 1062  期刊文献 
万方数据资源 500+  期刊文献、学位论文、会议文献



--
ROMEO AND JULIET






