
                       颅底内面

      内观颅底结构多，  分为前中后颅窝；
      高高低低象阶梯，  从前向后依次说；
      前窝中部有筛板，  鸡冠下对鼻中隔；
      筛板有孔眶坂薄，  颅部外伤易骨折；
      眼窝出现瘀血斑， “血脊”①鼻漏莫堵塞；
      中窝中部有蝶鞍，  上面有个垂体窝；
      窝内容纳脑垂体，  颈动脉沟两侧过；
      两侧孔裂共六对，  位置对称莫记错；
      蝶鞍前方有“两个”②，都与眼眶连通着；
      卵圆棘孔加破裂，  蝶鞍两侧各一个；
      中窝易折有特点，  血脊耳漏破鼓膜；
      岩部后为颅后窝，  枕骨大孔很清楚；
      大孔外侧有三洞，  门孔加管各一个；
      枕内隆凸两侧看，  横连“乙”③状象条河。

      注：
      ①血液和脑脊液。
      ②指视神经孔眶上裂。
      ③乙状窦沟。
--
潜龙勿用，阳在下也。 
见龙再田，德施普也。 
终日乾乾，反复道也。 
或跃在渊，进无咎也。
飞龙在天，大人造也。 
亢龙有悔，盈不可久也。 

