
旧血压单位换算
血压 mmHg，加倍再加倍，
除3再除10，即得 kpa值。
例如：收缩压120mmHg加倍为240，再加倍为480，除以3得160，再除以10，即16kpa；反
之，血压kpa乘10再乘3，减半再减半，可得mmHg值。
其实，不用那么麻烦，我们只要记住“7.5”这个数值即可，用不着记一长串糖葫芦。题
目中若给出Kpa值，乘以7.5即可；反之，除以7.5就OK了。
“什么？你记不住7.5,那你就去吃糖葫芦吧^O^”

冠心病的临床表现：
平时无体征，
发作有表情，
焦虑出汗皮肤冷，
心律加快血压升，
交替脉，偶可见，
奔马律，杂音清，
逆分裂，第二音。

急性心衰治疗原则
端坐位，腿下垂，
强心利尿打吗啡，
血管扩张氨茶碱，
激素结扎来放血，
激素,镇静,吸氧。

心力衰竭的诱因
感染紊乱心失常，
过劳剧变负担重，
贫血甲亢肺栓塞，
治疗不当也心衰。

右心衰的体征
三水两大及其他
三水：水肿、胸水、腹水
两大：肝肿大和压痛、颈静脉充盈或怒张
其他：右心奔马律、收缩期吹风性杂音、紫绀

洋地黄类药物的禁忌症
肥厚梗阻二尖窄，
急性心梗伴心衰；
二度高度房室阻，
预激病窦不应该。

房性早搏心电表现
房早P 与窦P 异，
P-R 三格至无级；
代偿间歇多不全，
可见房早未下传。

心房扑动心电表现
房扑不于房速同，等电位线P无踪，
大F 波呈锯齿状；形态大小间隔匀，
QRS 波群不增宽，F不均称不纯。

心房颤动心电表现
心房颤动P 无踪，小f波乱纷纷，
三百五至六百次；P-R间期极不均，
QRS 波群当正常，增宽合并差传导。

房室交界性早搏心电表现
房室交界性早搏，QRS波群同室上；
P 必逆行或不见，P-R小于点一二。

阵发性室上性心动过速的治疗
刺迷胆碱洋地黄，升压电复抗失常
（注：“刺迷”为刺激迷走神经）

继发性高血压的病因
两肾原醛嗜铬瘤、皮质动脉和妊高。
两肾——肾实质性高血压、肾血管性高血压；
原醛——原发性醛固酮增多症；
嗜铬瘤——嗜铬细胞瘤；
皮质—皮质醇增多症；
动脉—主动脉缩窄；
妊高—妊娠高血压。

心肌梗塞的症状
疼痛发热过速心，
恶心呕吐失常心，
低压休克衰竭心。

心梗与其他疾病的鉴别
痛哭流涕、肺腑之言
痛——心绞痛；
流——主动脉瘤夹层分离；
腑——急腹症；
肺——急性肺动脉栓塞；
言——急性心包炎。

心梗的并发症
心梗并发五种症，动脉栓塞心室膨；
乳头断裂心脏破，梗塞后期综合症。

主动脉瓣狭窄的表现： 难、痛、晕

二尖瓣狭窄
症 状：吸血咳嘶（呼吸困难、咯血、咳嗽、声嘶。）
体 征：可参考《诊断学》相关内容。
并发症：房颤有血栓，水肿右室衰，内膜感染少，肺部感染多。

主动脉瓣狭窄
症 状：难、痛、晕。（呼吸困难，心绞痛，晕厥或晕厥先兆。）
体 征：可参考《诊断学》相关内容。
并发症：失常猝死心衰竭、内膜血栓胃出血。

与慢性支气管炎相鉴别的疾病
“爱惜阔小姐”
“爱”——肺癌
“惜”——矽肺及其他尘肺
“阔”——支气管扩张
“小”——支气管哮喘
“姐”——肺结核

慢性肺心病并发症
肺脑酸碱心失常,休克出血DIC.

与慢性肺心病相鉴别的疾病
“冠丰园”
（此为上海一家有名的食品公司） 冠心病、风湿性心瓣膜病、原发性心肌病.

控制哮喘急性发作的治疗方法
两碱激素色甘酸、肾上抗钙酮替芬。
两 碱——茶碱类药物、抗胆碱能类药物
激 素——肾上腺糖皮质激素
色甘酸——色甘酸二钠
肾 上——拟肾上腺素药物
抗 钙——钙拮抗剂
酮替芬——酮替芬

重度哮喘的处理
一补二纠氨茶碱、氧疗两素兴奋剂
一 补——补液
二 纠——纠正酸中毒、纠正电解质紊乱
氨茶碱——氨茶碱静脉注射或静脉滴注
氧 疗——氧疗
两 素——糖皮质激素、抗生素
兴奋剂——β2受体兴奋剂雾化吸入

感染性休克的治疗
“休感激、慢活乱，重点保护心肺肾”
“休”——补充血容量，治疗休克
“感”——控制感染
“激”——糖皮质激素的应用
“慢”——缓慢输液，防止出现心功不全
“活”——血管活性物质的应用
“乱”——纠正水、电解质和酸碱紊乱

肺结核的鉴别诊断
“直言爱阔农”
“直”——慢性支气管炎
“言”——肺炎
“爱”——肺癌
“阔”——支气管扩张
“农”——肺脓肿

急性腐蚀性胃炎的处理
禁食禁洗快洗胃，蛋清牛奶抗休克。
镇静止痛防穿孔，广谱强效抗生素。
对症解毒莫忘了，急性期后要扩张。

昏迷原因
“AEIOU,低低糖肝暑”
A. 脑动脉瘤，
E. 精神神经病，
I. 传染病，
O. 中毒，
U. 尿毒症
低 低血糖
低 低血k,cl
糖 糖尿病
肝 肝性脑病
暑 中暑

心原性水肿和肾原性水肿的鉴别
心足肾眼颜，肾快心原慢。（开始部位）
心坚少移动，软移是肾原。（发展速度）
蛋白血管尿，肾高眼底变。（水肿性质）
心肝大杂音，静压往高变。（伴随症状）

各热型及常见疾病
败风驰化脓肺结，[败血症，风湿热，驰张热，化脓性炎症，重症肺结核]
只身使节不规则。[支气管肺炎,渗出性胸膜炎,风湿热,结核病,不规则热]
大寒稽疾盂间歇，[大叶肺炎，斑疹伤寒和伤寒高热期，稽留热]
[疟疾，急性肾盂肾炎，间歇热]
布菌波状皆高热。[布鲁菌病，波状热][以上热型都是指高热]
百凤持花弄飞结，只身使节不规则。大汗积极雨间歇，步军薄装皆高热。

咯血与呕血的鉴别
呼心咯，呕消化，
呕伴胃液和残渣。
喉痒胸闷呕先咳，
血中伴痰泡沫化。
上腹不适先恶呕，
咯有血痰呕无它。
咯碱呕酸有黑便，
咯便除非痰咽下。
呕血发暗咯鲜红，
呕咯方式个不同。

关于心电轴
尖朝天，不偏；
尖对口，朝右偏；
口对口，向左走；
口朝天，重右偏！
（以上的图形变化是从第1，3导联的主波方向来判断）具体的度数要算正负的代数和查
心电图医生专门的图表！

钾离子对心电图的影响之简单记忆
我们可以将T波看成是钾离子的TENT(帐篷)，血钾浓度降低时，T波下降，甚至倒置，出
现U波；血钾浓度升高时，T波也升高。

问诊中现病史内容：
起病时间缓急因
主要症状演变情
伴随症状不要忘
诊治经过要详细
精神饮食两便情

流行性出血热临床表现：
高热面红酒醉貌
头痛腰痛似感冒
皮肤结膜出血点
低压休克蛋白尿
--
