
心、位置歌诀
心居胸腔纵隔间，三分之二在左边；
心内注射药物时，胸骨左缘四肋间。

心脏的结构歌诀
一套房子十一个门，迎来送去不停神；
请你猜猜它是啥，每间房子几个门？

颈外动脉歌诀
甲上舌与面，耳后在枕前；
颌颞两终支，七支要记全。

腹主动脉歌诀
膈下腹腔十二胸，肠与肾上腰一生；
肾与精索平腰二，肠系膜下腰三平。

掌动脉弓歌诀
尺桡吻合两个弓，各弓组成要记清；
浅弓尺终桡掌浅，深弓尺深连桡终。

四肢浅静脉歌诀
桡头尺贵肘正中，采血输液经常用；
危急抢救剖大隐，内踝前方要记清；
大隐入股隐裂孔，属支名称有五个；
腹部旋髂和阴部，还有股内股外侧。

门静脉引流器官歌诀
食管腹段大小肠，胃脾胰腺和胆囊。

淋巴干歌诀
淋巴系统九大干，三三见九极好算；
乳糜池处有三条，左右腰干和肠干；
支纵锁下加颈干，静脉角处两侧同。

胸导管歌诀
胸导管是重点，乳糜池起腰一前；
上穿动脉裂孔后，行于胸主奇静间；
最后注入左静角，收集淋巴六大干。

毛细血管歌诀
广泛分布组织间，动脉静脉两端连；
内皮细胞构管壁，薄层基膜包外边；
组织细胞相连接，物质交换很方便。
伴行毛细血管组织学鉴别歌诀
切片之上看血管，动脉特点最明显；
静脉壁薄管腔大，动脉壁厚小而圆
--
