陆陆续续有同学问偶划重点，干脆直接贴出来了。前几天考试晕头转向的，所以晚了，嘿
嘿~~
绪论、病因、脏腑、病因以及病例题要点1是传说中出题老师划的重点，其它的是别的老师
划的。  大家自己斟酌着看吧。  万一题目出偏了我可不负责喔~~

中医
绪论：
黄帝内经、麻沸散、伤寒杂病论、新修本草、中医药学两个基本特点 
阴阳五行：
阴阳对立性、统一性
五行秩序（相生、相克）--选择、填空   
相生、相克、乘侮--名解
脏腑：
每个脏、腑的生理功能（如果是问答题，则每个条目需要扩展）
肝气疏泄表现在哪里
病因：
六淫  共同特征、各自特点（后者可出填空题）
风、火、湿、寒考得比较多。风 的可能性最大
疬气的致病特点--填空题
瘀血 要深入看
病因的内容主要记住框架（除了瘀血外）


诊法：
舌诊是重点，舌质、舌苔，什么苔代表什么 
十问歌要背
问诊、舌诊的主要内容可出简答题
脉诊 特点、主证， 其中弦脉、滑脉最主要
辩证：
八纲、脏腑是主要，再加气血津液即可完成辩证
临床疾病和证的相互关系，病推证、证推病都要熟悉
脏腑辩证--各脏腑的致病特点
心、脾、肾是主要的，其中肾最重要
八纲辩证、肝主疏泄--出填空题
治则与治法：
治则的主要特点--填空题
治法 八个名称--填空题
中药与方剂：
代表方、主药--每个方记住一个药  （感觉有些不可靠。。。反正老师当时是这么说的）

解表--麻黄汤？？
补气--四君子汤、补血--四物汤、补阴--六味地黄丸、补阳--金匮肾气丸   四君子最主要

清热--五味消毒饮
祛痰止咳平喘--次要
活血--血府逐瘀汤
常用中成药：非重点
内科：支气管哮喘、高血压、冠心病、缺血性中风、老慢支、哮喘、肺气肿、DM。    冷
门=肾病        （主要是参考病例题的考点）
外科、妇科、儿科、肿瘤-------非重点   外科最多考填空题


病例题要点1 ：
辩证要抓住舌诊、脉诊 （舌苔、舌质）
主要还是典型题   包括八纲、脏腑      典型者需要写出脏腑、不典型的病例只要写出八
纲
方剂  要求写原方  或者  根据学过的中药知识，什么证用什么药
  一定要写剂量，主要是常用剂量，（貌似要求比较宽松）

病例题要点2：
先归哪个脏，然后再写八纲辩证        一般里证居多。腑的辩证不考病例
心脑血管病居多
肿瘤的辩证主要是：血瘀、气虚



--
the luckiest dreamers never quit dreaming






