简答题：
1.循证医学的概念和步骤 【*3】
2.【诊断章节】根据灵敏度，特异度，人数群，患病率画出四格表，计算阳性预测值，阴性预测值，假阳性率，假阴性率，并解释其意义?若该诊断试验的阳性标准下调，灵敏度和特异度怎么变?若患病率上升，两者怎么变。
3.【诊断章节】什么是诊断试验的灵敏度，特异度？受哪些因素影响？诊断试验有哪些临床应用？如何在疾病诊断、筛查和随访中选择诊断试验？【*2】
4.【治疗章节】临床治疗性研究有哪些类型，各有什么优缺点？
5.【治疗章节】阅读一则治疗学研究的英文材料，四个小问题？
6.【病因分析】怎么表达病因分析的因果时序关系？
7.【不良反应】ADR的概念，ADE的概念，两者的区别，ADR常用研究类型和理由
8.【不良反应】阅读一则不良反应的摘要，你怎么看待摘要的结论？如果你是作者，还可能开展什么研究？
9.【预后分析】腹主动脉瘤的介入手术和开放手术预后的比较
10.【预后分析】预后研究中需从哪些方面评价文献的真实性？
11.【预后分析】怎么判断预后研究的结局？
12.【预后分析】补充材料预后那章的两个图标，四个小题目
13.【材料题】某位胖老女人，不仅绝境，还有心血管病和高血脂的家族史，想吃雌激素和黄体酮复合物，可不可以？问：①PICO；②请根据文献列出的Relative Risk，计算该女人的服用风险？
14.【材料题】重症急性胆囊炎患者的内镜治疗效果是否优于外科手术治疗？写出PICO【*2另一个例子】
15.【meta分析材料题】森林图，问这是什么，怎么衡量发表偏倚，meta出的最终结果是什么
16.【材料题】有个研究表明某种药物会导致某种疾病，如何看待这个研究，如果你是当时的医生，会开展什么研究？

--
