一、问答题（10×6=60分）
1.	简述病因研究的方法和方案设计。
2.	简述系统综述和传统综述的区别。
3.	某个研究者，研究某种减肥药物的效果。一群人使用一个疗程后，减肥有效率为60%。另一群人使用安慰剂，体重均无变化。他就认为这种药物有减肥作用。问：①列一个PICO。②这是什么类型的研究设计？③该研究者的结论是否正确？如何评价？
4.	给了一则英文摘要，是研究早期应用抗氧化剂对孕妇发生子痫前期的影响。问：①研究的问题是什么？②这是什么类型的研究设计？③研究纳入哪些人群作为研究对象？④就子痫前期而言，需要治疗多少个病人才能避免1个case的发生（应该是算NNT）？
5.	给了一个英文背景，是诊断性试验的评价。对于鼻窦炎来说，X线是金标准。然后说n个用X线确诊的鼻窦炎患者中a个有facial pain，m个没患鼻窦炎患者中有b个有facial pain。现在想用facial pain作为鼻窦炎的诊断性试验，问：①列出四格表。②计算灵敏度和特异度。③如果医生认为有facial pain的患者有鼻窦炎，那么他判断正确的概率是多少？如果医生认为无facial pain的患者没有鼻窦炎，那么他判断正确的概率是多少？④How common is sinusitis in this case？
6.	英文题，选了补充教材预后研究的两张图表，是那篇OSA和脑中风的。一张图是生存分析曲线K-M图，另一张表是亚组分析的表。问：①这张图是哪种预后研究方法？②这张图中，5年后event free survival的概率有多少？③这张表中，哪些是混杂因素？④这张表中，没有调整的情况下，糖尿病患者较非糖尿病患者得中风的相对危险度是多少？是否有结果重要性？调整混杂因素后是否有变化？
二、选择题（20×2=20分）
一半中文，一半全英文。基本上是一些要稍微分析一下，才能选出答案的问题。有些考的是基本概念，如ITT分析的意义、串联试验和并联试验对敏感度/特异度/阳性预测值/阳性预测值的影响、森林图包括哪些内容、隐藏随机分组、哪种证据类型是最低级的。也有些考的是对临床研究的分析


--
