感谢学姐学长们所发的历年题，稍作了些整理，已基本涵盖各章的大题考点，如果考前耐心将每道大题整理出来背好，估计老师的30分大题就是属于你的了，PS今年的细生我是这样侥幸的押到了六道大题。所以发出来为组胚系解攒RP.

内膜系统
什么是膜的不对称性和流动性，生理意义
影响细胞膜流动性的因素
RSR与SER的区别.
通过内体溶酶体的形成说说内膜系统的结构和功能联系
线粒体膜结构的特点
线粒体的结构特征，核编码蛋白质的线粒体转运机制（过程）
微管的组成功能与医学关系
微管组装的机制及其影响因素微管蛋白的结构和功能和微管相关蛋白结构和功能
核纤层组成功能
核膜的结构功能
核膜的组成,述各部分特点
DNA分子怎样形成中期染色体形态
染色质to染色体
基底膜（细胞外基质）组成功能
主动运输
Na,K泵的机制,以及其生物学意义.
蛋白质细胞内运输的途径
以胆固醇吸收为例，说明胞吞作用的机制
举例说明受体介导的胞吞作用
细胞摄取胆固醇的途径

细胞运动的几种方式
肌动蛋白和肌球蛋白的相对运动；什么是受体,膜受体的分类,膜受体的特点.硝酸甘油在治疗缺血性心脏疾病的机制.磷酸肌醇信号通路
浓度为10的-10次方L/mol的肾上腺素能够是血糖提高50%，用学过的细胞学知识解释这种现象
PIPS的信号转导途径(PI:磷脂酰肌醇PS:磷脂酰丝氨酸）
G蛋白的结构和功能及作用机制

G2期进入M期的调控
s期cyclin和cdk的作用
简述细胞周期各阶段都发生了哪些事.
MPF在M期的作用

干细胞提取方式
简述一种获得胚胎干细胞的技术途径
 
细胞坏死和细胞凋亡的区别线粒体在细胞凋亡中的作用。细胞死亡类型与生物途径
简述线粒体介导细胞凋亡
 
 
望收录啊~~
--

