 
郭锋老师命卷，出题很灵活，宝典基本都没用。特地回想一二，与君分享，也为生化攒RP。
单项选择题（25题，每题1分）、多项选择题（10题，每题1.5分）：
题干、题肢都很长，需要细细地读。但考的很基础，信息量丰富。许多表述都是临八绿皮教材里特有的，所以书本要好好看。
名词解释（10题，每题3分）：
都是很简单的历年题，除了那个受体酪氨酸激酶稍有难度（主要是答题的点不好抓）。
1. receptor-mediated endocytosis（受体介导的胞吞作用）
2. endomembrane system（内膜系统）
3. signal recognition particle, SRP（信号识别颗粒）
4. microtubule-associated protein, MAP（微管相关蛋白）
5.核纤层（仅有的一个中文）
6. cell cycle checkpoint（细胞周期检测点）
7. apoptosis（凋亡）
8. second messenger（第二信使）
9. receptor tyrosine kinase（受体酪氨酸激酶）
10. stem cell niche（干细胞巢）
简答题（5题，每题6分）
考得很灵活，基本历年题都没有用。都能答点，但想答全还是很难的。
1.（题目好长）细胞内Ca2+离子浓度升高会引起肌细胞收缩。肌细胞存在一种Ca2+/Na2+反向运输体。现在有一种可以通过抑制钠钾泵来治疗心脏病的药物——洋地黄。那么请问，如果洋地黄使用过量，会对细胞产生什么影响？
2. 核质蛋白能够准确定位到核内需要那些东西的参与？如果人工地将核质蛋白导入内质网腔，它是否还能进入细胞核内？
3. 简述线粒体内膜的分子水平特点及其相应的功能。
4. 有人说细胞分化潜能随个体发育进行逐渐“缩窄”是遗传物质丢失的结构。对吗？请举例说明。
5. 简述胶原从多肽链到纤维束的组装过程。

--
