 
2015~2016学年第一学期2012级临床医学五年制医学心理学期末试题 by lyq

一、选择题0.8*50
在复旦版习题集上能找到的：绪论4题，心理需要4题，应激3题，医患关系1题，心身疾病都是新题，睡眠障碍3题，慢性疼痛3题，医院常见问题6题，变态心理1题，临床心理评估3题，自杀4题，心理治疗4题，行为认知治疗1题。共37题。其中部分题目选项有改动，但大部分都一样。
其余题目，包括上面提到的和没提到的章节，都是新题。回忆几个记得住的：
1、下列属于心理咨询的步骤的是（探讨反应阶段，其他有评估阶段，治疗阶段，监测阶段等）
2、下列哪个不适合行为治疗（选项有广场恐惧症等）
3、下列关于医患关系不正确的是（选项有在医院外医生也要注意和患者的关系之类的）
4、对于神经性厌食的患者，不能采取下列的哪项措施（使用氯丙嗪，其他选项有家属参与，恢复进食，行为治疗，防止自杀）
5、宝典是要刷的，但不能完全依赖宝典，书也是要看的，就看你有没有时间和自己的取舍了。

二、名词解释4*5
1、insomnia
2、compliance
3、PTSD
4、Maslow's hierarchy of needs（书上没有的，但是能猜吖）
5、supportive psychotherapy

三、问答题10*3
1、影响疼痛的心理社会因素
2、心理量表的基本品质和应用的基本准则
3、正常和异常心理的判断标准
4、请描述贝克所用的认知疗法的基本技术（临八做，英文题目英文答）

四、病例题10*1
一个妹子，体重从45kg变成30kg，神经性厌食症（没直接说，反正就一堆症状），一年，问诊断以及标准和鉴别诊断，进一步需要的检查、评估和治疗。

临五的安排太紧，只有一天多一点，看临八在那看心理学已经看了俩星期了T-T。当然，本学渣自己不努力，不能怪学校。

--
