 
个人认为即使考试再紧张，自己抓紧时间小小的整理下还是非常有效果滴~~
以下是结合老师上课重点+历年题+某些老师上课不经意间暗示我们需总结的东东~~

使用方法：以这些为大纲，按照老师PPT或者已有资料开始刷题，印象深而且还会有其他收获哦

PS:个人感觉今天09微生物的题不是很难，虽然有些地方有点遗忘加不确定，但因为我只用了一天（早8点到晚3点刷完了一遍题）所以也原谅自己啦~~
希望对学弟学妹有所帮助（不要嫌多，静下心来，会发现其实半学期的内容也就那么多）

内毒素和外毒素的区别，各举一例说明特点
病毒与细菌的区别
细菌的毒力物质有哪些？什么是细菌毒力（因子）？怎么确定一种毒力因子？
衣原体可以通过除菌滤器，但为什么衣原体不是病毒？细菌外毒素的性状
G染色的方法，原理，注意事项，应用
细菌形态有哪些？   
细菌的基本结构和特殊结构有哪些？特殊结构各有何作用？
比较G+菌和G-菌细胞壁的结构异同？革兰阴性与阳性菌区别
青霉素和溶菌酶的作用位点？红霉素、链霉素的作用位点？
请写出质粒的特征,染色体以外的遗传物质除了质粒之外还有什么?
细菌的生长曲线
细菌的生化试验及鉴定
细菌合成代谢产物及其医学意义
细菌人工培养的意义
细菌命名法
细菌基因转移和重组的类型及其主要差异？
细菌基因重组的四种主要方式
.细菌染色体外的遗传物质及各自特点
影印试验验证何种理论？
何谓Ames test ? 请述其原理与用途？
突变型细菌有哪些？
病原菌检测的基本程序和原则？
对已经分离出的细菌菌落，怎样从微生物学角度去进一步鉴定？
常用的细菌疫苗类型及特点？ 
抗菌药物作用机制？
细菌耐药性产生机制


葡萄球菌的致病物质及所致疾病？
链球菌分类及依据
A群链球菌的致病物质及所致疾病
肺炎链球菌的微生物学诊断？
金黄色葡萄球菌和乙型溶血性链球菌引起化脓性炎症的特点有何不同，为什么?


大肠埃希菌肠最常见的肠道感染有哪些？
简述肠产毒型大肠埃希菌的致病机制
志贺菌致病的主要特点及致病机制？
细菌性痢疾的病原菌特点 ？为什么细菌性痢疾难防治?
沙门菌所致疾病及肠热症的发病机制。肠热症的生物学诊断
肥达试验
肠道感染病原菌的微生物学检查程序、标本采集及鉴定要点。


霍乱弧菌的主要致病物质是什么？简述其作用机理。
简述霍乱弧菌的抗原结构，分型及与致病的关系。
副溶血性弧菌的致病性及微生物学诊断
Hp主要引起什么疾病？与哪些疾病相关？


破伤风梭菌的致病机制及防治原则？
产气荚膜梭菌的致病物质与所致疾病？
肉毒梭菌的 致病物质及所致疾病？
无芽胞厌氧菌感染的特点？

简述结核分枝杆菌的主要生物学特性
简述结核分枝杆菌类脂成分在致病中的作用
简述结核菌素试验原理、结果判断及意义
简述结核病的预防及抗结核药物的治疗原则
何为卡介苗？简述卡介苗在实际工作中的应用及对其效果的评价
简述麻风分枝杆菌的生物学特性及致病特点

梅毒的感染特点，致病性与临床表现?
比较支原体、衣原体、立克次体的生物学特点、致病性及诊断要点？

性传播疾病病原？
由节肢动物或中间动物宿主的病原菌及所致疾病？
胞内寄生菌有哪些
何种细菌污染可致食物中毒？列举五种以上，生物学性状、临床诊断方法列举五种以上可通过性途径传播的病原微生物，生物学性状、临床症状、诊断方法
腹泻的病原体，怎么做微生物学检查？
梅毒，淋病，艾滋病的生物学特性比较，哪些预防控制措施？
试述病毒的化学结构和功能
病毒在细胞内增殖的后果。 
病毒变异的类型及其实际意义。
何谓ts株, hr株, 耐药突变株, DIP
Reasortment, complementation？ 
举例病毒分类和复制类型，（重点：双链DNA，单正链RNA，单负链RNA，逆转录病毒的复制周期）
持续感染的类型及其特点。举例
病毒感染的途径
从细胞水平和机体水平解释病毒的致病机制。
生长曲线分期及意义
病毒对细胞的致病作用
IFN的特性及其抗病毒机制。
抗体的抗病毒机制。什么是neutralizing antibodies, Hemagglutination inhibition  antibodies？
抗病毒药物的作用机制.
病毒的免疫逃逸机制有哪些？
试述传代细胞系与二倍体细胞的主要差异。
何谓 CPE, 
病毒在细胞内增殖的指标？
病毒感染细胞后，如何检测病毒增殖中和试验？血凝和血凝抑制试验？TCID50？
试述核酸杂交法的种类及其主要差异。
病毒分离常用方法
常用的快速病毒鉴定方法
快速诊断法有哪些？举例说明在哪些情况下可用快速诊断法检测病毒性感染。
总结病毒检测的试验方法
以流感病毒为例，说明病毒的结构和复制周期
甲型流感病毒周期性流行的原因
为何流感不容易控制，而麻疹病毒容易控制？

肠道病毒的检查 实验设计，+ssrna病毒的增殖过程.脊髓灰质炎的疫苗对比

以HIV为例说明病毒的复制周期和抗病毒药物的原理
HIV的传播途径、致病机制、预防策略。HIV的机会感染和免疫机制

从核酸类型，传播途径，预后比较5种肝炎病毒。
两对半
乙肝病毒的抗体抗原
乙肝病毒的复制周期
 
人被犬咬后的处理原则
狂犬病毒生物学性状
内基小体（Nagri body）
致病机制（局部组织繁殖期，侵犯中枢神经期，向各个组织器官扩散期）
防治原则（关狗，清创，封闭，疫苗）

举出8种直接感染神经系统或者潜伏于神经系统的病毒，大概生物学性状
肿瘤相关病毒
有疫苗的病毒，以及有药物治疗的病毒
通过性传播的病毒总结，引起性病的病毒
由节肢动物或中间动物宿主的病毒及所致疾病？
产生明显CPE的病毒

--
