名解：（每题3分）
1、SPA和凝固酶
2、生物膜和细胞膜（好雷啊）
3、BCG和DPT
4、PPD和肥大试验
5、革兰染色和抗酸染色

大题：
1、根据这学期做的粪便试验，如何排查伤寒杆菌无症状带菌者，详述步骤、依据、注意
事项。。（10分）
2、常见主要耐药菌有哪些？耐药机制是？听说已知某超级病菌耐药基因是NDM-1，设计
试验应遵循什么原则？如何证明是这个基因导致的耐药，请设计实验。（10分）
3、（1）病毒会感染皮肤角质层么？机制是？
（2）病毒会感染皮肤基底膜么？机制是？会损失基底膜么？若会，机制是？
（3）写出五种能造成皮肤损伤的病毒，其生物学特性、传播途径、造成皮肤的损伤是、
造成皮肤以外器官或组织的损伤是？（列表）
（4）皮肤损伤如何进行生物学检测，应如何取样，送检注意事项？（一共40分）
4、二选一，第一题没看懂，第二题如下，本题十分，多做不得分
病毒核酸有-ssRNA、+ssRNA、dsRNA、dsDNA……等七种核酸（都列出来了，我不记得了
），请选择三种，写出代表性病毒，其结构特征、复制特征、理化因素影响……（还要
啥特征来着。。）。。

求保佑啊！
致后来的小朋友：细菌一定要能看懂各个细菌的英文名，它导致什么疾病，传染途径；
病毒一定要知道衣壳形状（螺旋对称还是二十面体），核酸类型，是否有包膜，传播途
径、所致疾病。

--


All is nothing.
