 
2013~2014学年第二学期临五微生物试题 by lyq ＆ mlt

微生物的老师都对学生很好，教学秘书张俊琪老师人真的很好，好温柔balabala&#8226;&#8226;&#8226;
老师说答题只要看到关键词就给分
终于考完了，成功晋级大三狗
马上老枫林就要成为过去，请容许我哀伤一下···
下面是正文

一、选择题1*30
1、以下属于真核细胞型微生物的是？（新型隐球菌，其他有放线菌、结核分枝杆菌、衣原体、苍白密螺旋体）
2、以下与细菌的致病性无关的结构是？（中介体，其他有细胞壁、荚膜、菌毛、鞭毛）
3、关于细菌的生长曲线描述正确的是？（细菌对药物最敏感的时期是对数生长期，其他选项有：A反应的是细菌个体的生长情况 B观察细菌的形态最典型的时期是稳定性C迟缓期细菌处于休眠状态D生长曲线也反应了细菌在宿主体内的生长状况，对数期对应急性感染期）
4、高压蒸汽灭菌法不适用于？（血清，其他选项有碱性蛋白胨水、生理盐水、手术辅料、玻璃试管）
5、关于R质粒的描述错误的是？（不带有编码性菌毛的基因，其他有可独立复制、可通过接合方式在细菌间传递、可携带多个耐药基因、可丢失不影响细菌繁殖）
6、干扰细菌细胞壁合成的抗生素（青霉素）
7、以下哪个不是金黄色葡萄球菌的致病物质？（猩红热毒素，其他选项有葡萄球菌A蛋白、凝固酶、表皮剥脱毒素、毒性休克综合征）
8、肠杆菌科的O抗原是细菌_____的成分，诱导机体主要产生_____，H抗原是细菌的_____成分，诱导机体主要产生_____。（LPS，IgM，Flagellum，IgG）
9、肠出血性大肠埃希菌O157：H7可引起（溶血性尿毒综合征，其他选项有细菌性痢疾、霍乱样腹泻、坏死性肠炎、假膜性肠炎）
10、关于破伤风的发病条件及致病机理错误的是？（破伤风痉挛毒素的作用是抑制乙酰胆碱的释放，导致肌肉强烈痉挛。其他选项有A伤口被破伤风梭菌和杂菌污染，并形成厌氧环境B细菌通常不入血，仅毒素入血C破伤风痉挛毒素是一种神经外毒素D破伤风痉挛毒素对脊髓前角细胞和脑干神经细胞具有高度的亲和力）
11、关于结核菌素试验的描述错误的是（强阳性说明机体对结核分枝杆菌有较强的免疫力，其他选项有阳性表明机体已感染过结核分枝杆菌或疫苗接种成功、阴性结果要注意分析假阴性的情况、可用于诊断婴儿的结核病、可用于测定肿瘤患者的细胞免疫功能）
12、下列关于试验和疾病相关正确的是？（抗O试验——风湿热，其他选项有Ames试验——梅毒等）
13、15岁女孩因患严重水样腹泻入院，排泄物呈米泔水样，两小时失水量达1L，除失水和电解质失衡外，无发热和其他症状，她最可能患的疾病是？（霍乱）
14、某青年因摩托车交通事故体表大面积软组织挫伤和右腿开放性骨折，一天后发热38℃、心率上升、出汗、烦躁不安。检查发现右腿肿胀、伤口流出稀薄的暗红色液体、皮肤发冷、苍白、发亮，按压伤口周围有捻发音。血细胞容积20%（正常约50%）、血清中有游离血红蛋白。该患者可能感染了哪种病原？（clostridium perfringers，其他选项是clostridium tetani，金葡菌、大肠杆菌、Bacillus anthracis）
15、Salmonella typhi的Vi抗体的检查可用于（带菌者的检测，其他选项有早期诊断、超敏反应指标、抗感染免疫力的检测、以上都不是）
16、干扰素的作用是？（抑制mRNA的转录，其他选项有干扰病毒进入细胞、诱导细胞内抗病毒基因的表达、结合病毒粒子促进其降解、直接抑制病毒粒子的装配）
17、可导致先天性感染的是（风疹病毒和HCMV，其他有流感病毒和登革热病毒、麻疹病毒和埃博拉病毒）
18、下列哪个疾病不是由EBV造成的？（卡波西肉瘤，其他选项有单核细胞增生症、淋巴结增生、鼻咽癌、伯基特肉瘤）
19、关于HIV病毒特点错误的是？（易变异区域是gag基因和nef基因，其他选项有产生变异的原因与逆转录病毒及高速病毒复制有关，最常见的传播途径为血行途径、性传播，早期血液中有病毒但无抗体成为“HIV检测窗体期”）
20、抗体存在时哪种病毒引发的症状会更严重？（登革热）
21、下列哪种病原感染不会造成流感症状？（流感嗜血杆菌，其他有腺病毒、鼻病毒）
22、关于脊髓灰质炎疫苗错误的是？（IPV会引起儿童疫苗相关的脊髓灰质炎）
23、下列关于肝炎正确的是？（乙型可以通过性接触传播）
24、下列关于虫媒病毒错误的是？（不能通过粪口传播，其他选项有与节肢动物的季节性活动有关）
25、下列对朊粒描述正确的是？（发病不会导致机体产生免疫反应，其他选项有一种仅含核酸的亚病毒、对干扰素敏感可诱导产生干扰素、经呼吸道传播、本质是蛋白质标准压力蒸汽灭菌可灭活）
26、阿昔洛韦属于哪种抗病毒药？（核苷类，其他有蛋白酶抑制剂、非核苷类反转录酶抑制剂等）
27、下列哪个不是病毒增殖的步骤？
28、腮腺炎病毒产生的F因子会形成哪种结构？（合胞体）
29、30、想不出了

二、配对题1*20
第一组：一下患者均具有皮肤病变，请根据描述选择可能提示感染的病原和疾病
31、患者男，30岁，发热3天住院，体表有玫瑰疹，肝脾肿大
32、患儿，1岁，发热39℃，4天后退烧，头颈四肢出现红色斑疹
33、患儿，5岁，发热，咳嗽，口腔有柯氏斑，全身出现红色斑疹
34、患者男，25岁，自述有嫖娼史，1月前生殖器硬下疳，最近手掌、四肢皮肤出现红色斑疹，医生建议做RPR检查
35、患者女性，28岁，最近因在腰部出现沿背根神经分布的绿豆大小水疱疹而就医
A、VZV带状疱疹 B、salmonella typhi 肠热症 C、梅毒 D、麻疹 E、HHV-6玫瑰疹
31、B   32、E   33、D  34、C   35、A

第二组：如果临床要分离下列细菌，请为其选择合适的培养基
36、结核杆菌
37、产气芽孢梭菌
38、大肠杆菌
39、霍乱弧菌
40、脑膜炎奈瑟菌
A、巧克力培养基  B、罗氏培养基  C、TCBS培养基   D、麦康凯培养基  E、疱肉培养基
36、B     37、E    38、D    39、C    40、A

第三组：关于乙肝各类抗原和抗体阳性阴性的排列组合，让判断处于乙肝感染的什么期，以及是免疫后还是产生耐药性复苏

第四组：一组关于病毒感染的疾病和病原体对应
手足口病——新型肠道病毒71型
病毒性心肌炎——柯萨奇病毒B组1~5型
婴儿腹泻——轮状病毒
其他两个忘了

三、名词解释3*6全英文
1、缺陷病毒
2、LPS
3、包膜病毒
4、L型细菌
5、细菌接合
6、latent infection

四、简答题5*4
1、对比内毒素和外毒素的致病特点
2、说明流感病毒HA、NA、M2蛋白的功能，在病毒生命周期中的作用和在病毒免疫中发挥的作用。
3、举出大肠杆菌的四种类型和产生的致病物质
4、举出四种导致脑炎或脑膜炎的病原体，说明其传播途径和导致的疾病

五、案例分析6+6=12
1、一个强直性脊柱炎病人，长期使用非甾体类抗炎药，得了结核，问
（1）为什么得结核？
（2）结核都有哪些感染类型？
（3）结核如何防治？
2、一个在国外工作过的人，有各种症状，检查后有HIV抗体，有梅毒疹，问
（1）HIV有哪些传播途径？如果要确诊艾滋还需要做什么检查？这个人有可能是通过什么途径感染艾滋？
（2）这个人是梅毒几期？
（3）给这个人治疗建议

--
