 
选择
谁分离出了沙眼衣原体（汤非凡啦哈哈哈我知道，要是都考这样的题我就再也不担心医学院考试了呵呵呵）
卫星现象是哪个菌
有一道题问下列哪种菌感染不会引起肺炎在流感的基础上？用英语写的所以我基本上看不懂，开始时觉得是流感嗜血杆菌，后来觉得不对流感嗜血杆菌是可以引起肺炎的，后来选了金葡菌，当然很可能我题干就读错了
一个作死的大学生去印度大概是支教之类的，回来肝就出毛病了，她在去之前打过HAV疫苗，在那边也没和人乱搞，问是那种肝炎
还考了一个人几年前得了梅毒，现在怀孕了，各种检验指标，什么negative，英语写的我也看不懂，选项里面有问这个人梅毒治疗是成功的之类的

名解
还是很多不认识，不过有汉语的，好事，不会也能编
好像考了general trancduction (我这几篇里面英语拼写可能都有问题，你们看着差不多的就是了，我英语实在不好)，还有潜伏感染

答题
好像是给患者微生物取样应该注意哪些？

病例
一个是猩红热吧，人身上起疹子，然后疹子掉了，肾又有毛病了，少尿，应该是链球菌感染。问如何致病的，然后我当时就蒙了……

大概是一个人生殖器上长了好多疹子问是什么病毒，再让你写出性传播的病原及引起的疾病



总之微生物真的是一门到现在为止我觉得医学院里给分最好的一门课，god bless 这些老师们~

--
