今天被DDMM问了N遍。口水都干了。这两天别再问我了 


1 统计学怎么复习？ 
  以本为本，课本上的内容前前后后都看仔细了。超纲题目基本没有。 

2 统计学习题集有多大的价值？ 
  考试题目很少有上面的习题，但是如果把上面的题目都融会贯通了那考试应该也就没
多大问题了。所以建议把统计学多选题上课讲过的题目复习一遍。如果学有余力或者想
考A的同学强烈建议作一遍后面部分的复习题。 

3  有哪些题型及应对策略？ 
  
判断题和选择题:没什么好说的。 

简答题： 
会考一下基础的概念性的问题。比方说一类错误二类错误，t分布特点之类的。相关与回
归异同（考过的）。 

问答题： 
考过一个求均数的题。给你数据资料，让你分析用什么方法算均数，然后计算。计算量
不大。至于很多人担心的会不会考计算很烦的题。完全不必要考虑这种可能。印象中最
后一个题是考卡方检验。他帮你算好了然后问你这样算对不对。其考点是卡方检验的一
些注意事项。 

我觉得这些知识点比较重要（仅供参考） 
1 各种求均数的方法，不光是背公式，还要搞清楚什么情况下适合用这种方法而不是另
一种。 
2 正态分布的特点 
3 t分布曲线特点 
4 配对资料的比较（好像也考过大题的) 
5 应用相对数的注意事项 
6 卡方检验的注意事项 
7 相关与回归的异同及其注意事项 
8 其他的这么长时间了忘得差不多了。。。 


暂时想到这些。 

--
  
http://mirror.fenglin.info/bbs/images/face/upload_photo/face_328.gif
