发下早上卫统的题，为下下周的心理攒rp~

判断10*2'
选择10*2'
简答30'：
1、（数据记不清了）分别给了健康成年女性的红细胞数和血红蛋白的均数与方差，问是否能说明血红蛋白的变异程度大于红细胞数的变异程度？为什么？(6')
2、标准化的目标及基本思想，有哪些标准化的方法？(8')
3、样本均数与总体均数的比较、完全随机设计的总体均数比较以及配对设计的t检验的条件各是什么？(8')
4、非参检验与参数检验相比的优缺点各是什么，以多组独立样本资料为例说下参数检验的步骤（8'）
计算题3*10'：
1、题干是某种疾病治疗前后白细胞数的资料，9对治疗前后的数据，问治疗前后白细胞数有无差异.（配对t）
2、题目背景是注射不同剂量ISR对ATP酶的影响，给了4组不同注射剂量后计算好ATP酶的均数和标准差，题目中进行两两t检验来比较影响。问：
（1）题目中属于那种设计？（随机区组设计）
（2）题中的统计分析方法可行吗？为什么？
（3）写出可行的统计分析方法的步骤，不用计算
3、给了两组独立的数据，问都可以用什么方法检验它们的均值是否有差异？选择一种写出计算步骤，不用计算。

总之，比想的难一些，基本概念还是很重要的
--
