本学期最坑爹的课终于结束了……为毛要把卫生统计方法拆成2学期，还间隔1学期来学呢……果然是我们自身觉悟不够==
anyway（套用某卫统老师的经典口头禅），试题大致如下：
【判断题】（10×2=20分）
做错竟然要倒扣1分……大学里第一次碰到
【选择题】（10×2=20分）
【简答题】（5×5=25分）
1.	成组设计多样本定量资料的秩和检验时，编秩是分组进行的。对吗？理由？
2.	生存分析出现删失的原因。
3.	比较参数检验和非参数检验。
4.	进行直线线性相关时需要注意的问题。
5.	回归分析的前提。
【分析计算题】（35分）
1.	给了一张表（一行体温、一样脉搏），还有一份stata结果（部分结果被挖掉，用字母表示）。问：
a)	原假设和备择假设分别是什么？
b)	Stata结果里的字母各自具体数值的计算。
c)	写出回归方程。根据题目解释b的含义。
d)	P值如何？方程和参数各自有无统计学意义？
2.	给了一份资料，吸毒者结核治疗的效果和对照组（应该是有序分类）。
a)	资料是什么类型的？
b)	用什么检验方法？为什么？
c)	写出具体步骤、讨论可能结果（不用计算）。
3.	关于某种药物疗效的资料（四格表），问实验组疗效是否好于对照组。
眼尖的小伙伴一眼看出样本量n<40，必须采用Fisher检验；看不出来没关系，听到后面一声声“卧槽”之后，你也知道不是用简单的x2检验；老师为了迷惑我们，没有给Fisher检验公式……最后是此起彼伏的计算器的声音……


--
