 一、填空
2、五年生存率是什么意思
3、生存分析时出现截尾的原因 3点
4、回归系数b和相关系数r分别代表什么意义
5、已知两个变量间的回归系数b=-2.35，p<0.05，问当自变量变化一个单位时，因变量如何变化？两个变量间是否有相关关系，为什么？

二、选择
1、四格表卡方检验经典公式和四格表专用公式的计算结果总是相同的吗？
2、已知r=0，可以以此确定两个变量间是否有相关关系吗？
3、对同一队变量而言r和b的关系？是两者符号相同，还是其中一个总比另一个大
4、当符号秩和检验的无效假设成立时，正的秩和与负的秩和的绝对值有怎样的关系？是一个较大，还是两者大小相近

三、简答
1、生存概率与生存率的辨析
2、目前所学的检验两个变量线性相关关系的方法和适用情况，一个就是一般的，另一个应该是适用于等级资料的那个方法
3、对R*C的表格进行卡方检验的条件是什么？当表格数据不满足条件时应该怎样？
4、某医生对三个样本率进行了卡方检验，得到p<0.05，以此认为三个总体率各不相同，这样对吗？为什么？
5、生存曲线分析中KM法与寿命表法的不同点，如适用条件等

四、应用计算
1、考的是两组有序分类资料（等级资料）的秩和检验，只写步骤，不用计算。
2、用logrank法比较两条生存曲线，只写步骤，不用计算
3、相关系数r的假设检验，需要计算

（PS：填空和选择就只记得那么多了，欢迎补充。有些选择题是有类似于“以上都不正确”的选项的，不过我是没有选那种选项）

--
