 
是非题：2分*12
单选题：2分*12
（是非和单选有部分是打印店卖的习题里的原题）
简答题：4分*4
应用题：4个，共36分
简答（对概念方法的理解）
1、	在计算生存率时K-M法与寿命表法在应用上有何区别？
2、	一个医生准备检验A、B两种药的疗效是否有差别，他希望A药效果好，所以选择了单侧检验，请问是否正确，为什么？
3、	已知两组数据的回归系数r<0,对r进行t检验，p<0.05，问两组数据的回归系数b将有何性质？
4、	已知两组数据符合成组t检验的条件，经计算t值等于5，远大于t0.05/2的界值，问这是否一定为一个小概率事件，为什么？
应用题：
1、	给出一个回归分析的结果表
问（1）写出回归方程，结合本例说出b的意义
  （2）说出决定系数和y的预测值的意义
  （3）该分析步骤是否完整，是否有关键步骤需要补充？（本例没有残差的正态性检验）
2、A药组：治愈11人，共50人；B药组：治愈13人，共50人
   要求比较两组疗效是否有差别，要求求出结果（卷头给了两个公式，一个是McNemar卡方的，一个是一般四个表卡方的专用公式）
3、一个配对设计资料（在一个患者身上两处相似冻疮上分别用A药B药，列出痊愈时间，共十几对）
问（1）该设计是什么设计
  （2）该研究的总体是什么
  （3）写出你的比较思路和要计算的统计量（不用计算），并分析可能的结果。
4、一个三组资料的完全随机设计的单因素方差分析的结果表
 问：（1）该分析方法是什么，有什么条件
（2）该分析的结果是什么，是否符合该分析方法的条件
（3）分析到这一步后，后边还可以进行什么分析？（两两比较）

--
英国的著名哲学家罗素说：
“世上真正善意、献身的人，非常罕见。在我们这个时代，是不适于理解和无资格比拟这种人的。史怀泽博士就是真正善意、献身于世的人。”
