楼主的一些题记得不是很准确，我来补充一下：
一、判断题2x10
不是很难
二、选择题2x10
有一个考poisson分布特性的题比较搞
三、简答题5x4
       _          _        _ 
2、比较X+/-1.96S与X+/-1.96Sx的区别
（我觉得就是鉴别参考值范围和可信度区间）
3、简述二项分布、poisson分布和正态分布三者的关系
（我觉得就是那些个近似条件）
4、给出了女性红细胞数量的均数和方差，还有女性血红蛋白含量的均数和方差，问是否可以认为女性红细胞数量的变异大于女性血红蛋白含量的变异？
（我觉得就是考察变异系数CV的概念）
四、应用题40

1、是一个一组患者治疗前后的对比试验，医生做了一个成组t检验（两独立定量资料的t检验），问这样处理数据是否合理？
2、对甲、乙两药组的各10名患者分别收集了治疗前和治疗后的一项评价指标（共40个数），欲了解
  1）甲、乙两药是否均有效？
  2）两药的疗效是否有差别？
问应如何处理数据，要求写出检验方法名称和计算步骤，不用计算。
3、给出了一个实例，A、B、C三种药物对慢性肾炎的疗效的研究和数据处理软件得出的单因素方差分析结果表
  1）在对受试者进行实验处理前，该实验的研究人群是什么？
  2）要求根据表中已有数据补全表中缺失的SS组内、组间自由度、MS组间和F
  3）写出检验步骤的H0、H1、a和结论（表中已给出了P）。

【 在 CheriRabbit 的大作中提到: 】
: 我也表示要赞一下rp了~~
: 然而学渣的记性都懂的……希望有人来补充啊
: 一、判断题 2x10
: 二、选择题 2x10
: 三、简答题 5x4
: .................（以下省略）
--
