 
2015~2016学年第二学期2012级临床医学五年制卫生统计学期末试卷 by lyq

一、判断题 2*10
1、标准差是关于观察值的变化大小，标准误是关于总体均数的变化大小。（×）
2、标准误是一类特殊的标准差（√）
3、增大样本量会减少一类错误，但可能增大二类错误（×）
4、若一个资料经过对数变换后近似对称分布，对其应取算术均数（×）
5、只要样本量足够大，虽然总体呈偏态分布，其样本均数也呈正态分布（√）
6、某医生用了一个药治疗急性结肠炎，10个人里有8个人有效，所以认为有效率为80%（×）
7、主要从非计算题部分出

二、选择题2*10
1、直方图用于描述（样本频数分布，其他选项有频数随变量取值的变化、每部分的构成比等）
2、关于某疾病患病率的选项正确的是（n个人里患病人数服从二项分布（n，π），其他选项有患病率服从N（nπ，nπ（1-π））等）
3、统计推断常包括哪两方面的内容（区间估计和假设检验）
4、四格表数据中两个阳性率的比较，如果p>0.05,应该下什么结论（总体均数没有差别，其他选项有样本均数有差别，样本均数无差别）
5、如果odds定义为发生率/未发生率，吸烟者肺癌发病率为p1，不吸烟者肺癌发病率为p2，问吸烟者肺癌的odds以及吸烟者和非吸烟者肺癌的odds的比为多少（p1/(1-p1)，p1*(1-p2)/p2*(1-p1)）
6、四个表中若n1+n2<40，问用什么检验（Fisher检验，其他有卡方、校正卡方等）
7、下列哪个率中人群的年龄分布对其没有影响（婴儿死亡率，其他有粗出生率、死亡率、癌症患病率等）
8、一个偏态分布要求参考值范围，值只有偏小才有实际意义，问95%的参考值应取（P5，其他选项有P2.5和P97.5，P95等）
9、

三、简答题6*5
1、标准化的意义和基本思想
2、辨析题：求出总体均数的95%可信区间，表明总体参数有95%可能落在区间里
3、研究者调查了100个结肠癌患者，发现80%都有长期饮酒史，于是得出结论长期饮酒是结肠癌的病因。请问这个结论是否正确，为什么？
4、假设检验的目的是什么？请写出假设检验的步骤，可以结合具体的例子。
5、配对设计中，配对t检验的资料是否可以用成组t检验的方法来分析？为什么？

四、计算题10*3
1、某社区110个成年健康男子的舒张压测量数据，以频数表方式给出。
问：① x的均数，s，标准误，M，CV分别是多少
②理论上95%的成年健康男子的舒张压范围
③该社区成年健康男子的平均舒张压范围是多少
④若某男子的舒张压为88mmHg，请问该如何评价
2、对12个人测量了服用某降血脂药前后的血甘油三酯的值。问使用该药前后的血甘油三酯值有没有差异。给出了几个t界值。（一道配对t检验的题目）
3、对某个疾病分别用中医和西医方法进行治疗，对疗效统计了一张四格表。问两种疗法的有效率是否有差别。
	有效	无效	合计
西医	14	4	18
中医	8	10	18
合计	22	14	36
（一道Fisher精确概率检验的题目，注意有两个18，数据是对称的，如果注意到了能减少很多计算量）

补充：无英文

讲真，学习卫统就像隔了层纱。可能还是概念理得不够清楚。
明天就要考精神病了，今天还在yc卫统，感觉自己就是个zz···

--
