 选择题 50*1
       好像全在配套练习书上

名解
 delirium 英文答题
 waxy flexibility 英文答题
 虚构
病理性象征性思维
自制力缺乏

大题
1.控精神药后锥体外反映与治疗 英文答题
2.抑郁的临床表现  英文答题
3.抑郁自杀未遂的治疗的急性治疗   若只有轻微肱骨骨折后又该如何精神治疗
--
  http://bbs.fudan.edu.cn/upload/PIC/1227025619-5408.JPG 
  http://bbs.fudan.edu.cn/upload/PIC/1226297854-10052.GIF Our **** is like the wind ,we can't see it ,but we can feel it !有一个美国男人,他在二十一岁时经商受挫,二十二岁时竞选州议员败北,二十四岁在经商中再度惨败.当他二十六岁时,曾因恋人夭折而痛不欲生,
到了二十七岁终于精神崩溃.三十四岁,他又一次在竞选州议员中失意,两年后再次竞选失利.直到他四十五岁复出,在竞选州议员中仍然运气欠佳而名落孙山.
过了两年,他为成为美国副总统所做出的努力又全部付之东流,四十九岁,竞选州议员再度落空.
最后,在五十二岁那年,终于成为第十六任美国总统.
他,就是亚伯拉罕*林肯





