2015~2016学年2012级临床医学五年制精神医学期末考试试题 by lyq

一、选择题2*25
1、下列妄想中一般不出现在精神分裂症中的是（自罪妄想，其他有被害妄想、嫉妒妄想、被影响感、关系妄想）
2、下列幻听中不一定有诊断意义的是（原始性幻听，其他有评论性幻听、命令性幻听、争论性幻听、对患者的侮辱和咒骂）
3、一个女病人，近两周无诱因下出现担心自己从打开的窗户跳出去，整日陷于这种担忧中，所以希望让自己一直呆在没有窗户的房间，免得有冲动之举，问女孩子是（强迫意向，其他有强迫行为、强迫观念、强迫恐惧、妄想知觉）
4、下列哪个不属于情感性质的障碍（irritability，其他有elation，depression，anxiety，phobia）
5、非典型抗精神病药的除了作用于D2受体，还作用于什么受体（5-HT2，其他还有5-HT1，肾上腺素能受体等）
6、下列哪个非典型抗精神病药对体重影响最小（齐拉西酮，其他有奥氮平、氯氮平、喹硫平、利培酮）
7、癫痫局部发作和癔症的最主要的鉴别要点在于（脑电图有异常放电波，其他有意识障碍，局部肌肉抽搐，发作性病程等）
8、精神分裂症的预后与以下哪个因素无关（妄想幻想内容是否丰富，其他选项有发病年龄，起病缓慢和治疗的早晚，家族中有无精分者，是否有诱因）
9、下列哪个是精分最重要的病因（遗传因素，其他选项有生化因素、环境因素、脑萎缩、精神因素）
10、下列关于心境障碍的血缘与患病率的关系说法正确的是（血缘越近患病率越高）
11、精分的情感障碍特点中不正确的是（不会出现焦虑及恐惧的情感反应）
12、下列何种症状属于精分的阳性症状（幻觉）
13、30岁男性患者，近一日突然兴奋，躁动不安，伤人，毁物，失眠，称有人要抓他加害于他。最佳药物选择是（氯丙嗪，其他选项有安定，苯海索，碳酸锂等）
14、病人对言语性幻听显得无所谓，说明病人最可能处于（疾病慢性期）
15、医生问患者为什么住院，患者答道：“我有两个孩子，红桃代表我的心，是计算机病毒&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;”这属于什么症状（思维破裂）
16、患者不愿在靠窗的床上睡觉，认为对面楼里有激光在照射自己，这是（影响妄想）
17、智商低下是指智商（<70，其他选项有≤70，＜90等）
18、诊断精神障碍最好的办法是（横向的精神检查结合纵向的病史资料，其他有实验室检查，心理测验，既往病史资料，精神检查）
19、有关病史的记录以下哪些不对（应进行加工整理，使病史资料情节生动有趣）
20、下列关于恐惧症的描述中哪项是正确的（恐惧症是对具体对象出现恐惧，但无法控制，有回避行为）
21、反社会性人格障碍与冲动性人格障碍的区别是（行为不符合社会规范）
22、性身份障碍不包括（同性恋）
23、关于品行障碍的家庭治疗，以下哪一项是错误的（对子女不良行为应采用严厉惩罚的方式）
24、抗精神病药物产生抗精神病作用是通过影响（中脑边缘和中脑皮质通路）
25、使用抗精神病药物后，患者出现两眼上翻、头部后仰等表现时应给予（肌注东莨菪碱）
（选择题全部来自复旦大学出版社的《医学心理学与精神医学》，所以很多题目我就没把选项写全了。在此把题目写出来，一是给没有习题册的同学参考，二是给大家参考一下试题的分布。基本上重点还是在于精神分裂症、症状学和抗精神病药物。）

二、名词解释6*5
1、delusion
2、依赖
3、儿童孤独症
4、静坐不能
5、精神分裂症后抑郁

三、病例题20*1
女性患者，40岁，2年前参加公司年会，在年会上公司老总说以后大家在职务上的所得需要上交公司，之后患者就开始心情低落，睡眠不佳，食欲下降，闭门不出，出现呆坐，直至卧床，懒动，并对家人一直说“我有错”，“我不应该拿公司的信纸和信封”“不应该给我饭吃”之类的话，语调低沉，语速缓慢。家人想带她去看医生，但她自己不觉得自己有问题。对医生也重复这些话。经治疗后好转，工作和生活恢复正常。
患者无诱因于两周前再次出现心情低落，睡眠不佳，食欲下降，呆坐直至卧床，自罪自责，说话语气迟缓低沉。近10日来症状进行性加重，常连续2~3天不吃饭。无自杀行为。
患者无既往精神病史，二系三代无精神病史，平素身体健康，夫妻关系和睦，无烟酒嗜好。患者性格较为内向。
体格检查无殊，血糖、血脂等实验室检查都正常。
问：（1）请问你对该患者的诊断时什么？有什么依据？
（2）请问在诊断前需要排除哪些疾病？该患者需要住院么？你的初步治疗方案是什么？

（真的只有这一道大题，所以考试时非常之惶恐。题型突变啊！我不会告诉你们我考试时把试卷翻来覆去看了好几遍在找“消失的大题” ╮(╯﹏╰)╭）
 

--
