流行病学果然每年的出题风格都不一样，但考的还是那些基本概念。
一、名词解释（5×5=25分）
1.	over-matching（匹配过度）
2.	historical cohort study（历史性队列研究）
3.	validity（真实性）
4.	positive predictive value（阳性预测值）
5.	health worker effect（健康工人效应）
二、单项选择题（2×15=30分）
1.	一些指标计算的说法错误的是？罹患率是患病率的一种
2.	关于率的说法错误的是？
A、表示某一事物中某部分的比重 
B、一定是比 
C、可能是比例 
D、……
E、……
3.	关于队列研究的优缺点
4.	关于实验性研究的优缺点
5.	一道案例题，问你标化比例死亡比(SPMR)该怎么计算？（这个好像书上只有SMR，但PPT上有）
6.	问卷调查50个糖尿病和50个非糖尿病，结果发现糖尿病人的抑郁率高于非糖尿病人（P<0.01）；以下解释错误的是？
A、实验对象可能原本就有差异 
B、糖尿病导致抑郁 
C、抑郁导致糖尿病 
D、胰岛素的使用可能导致抑郁 
E、这可能只是偶然的结果
7.	对于人群为基础的病例对照研究，不能采用下列哪个指标？
A、RR 
B、OR 
C、AR 
D、AR% 
E、PAR
8.	一道计算发病率的，给了一大堆数据。
9.	孕妇患风疹，引起胎儿畸形，属于哪种传染病传播方式？
10.	一项横断面研究，纳入了40~50岁的人，查有无慢性胆囊炎。结果发现男性的率为90/10万，女性的率为80/10万。然后有人说男性比女性更易患胆囊炎。此说法？
A、正确
B、错误。……
C、错误。……
D、错误。……
E、错误。……（记不清了，反正就是这种形式）
11.	一项高血压和脑卒中死亡的配对病例对照研究。问：相对危险度的近似值的计算。（题目中是近似值，所以应该是可以用OR值代替的吧……）
12.	某地有XX人，XX户。现在要抽取1/5的人做调查。采取以下方法：第1户拿下，然后每隔5户拿下。每一户中的人口都参与调查。问这是什么抽样调查方法？
A、简单随机抽样
B、系统抽样
C、分层抽样
D、整群抽样
E、多级抽样
13.	病例对照研究要控制混杂偏倚，不能采取下列何种方法？
A、分层分析
B、多因素分析
C、尽可能多地进行匹配
D、……
E、……
14.	某人做研究，先排除了一波有冠心病的人，然后对剩下的人，一波人让它们体育锻炼，另一波人不锻炼，然后比较一段时间后的……问，这是什么研究类型？
15.	考的是，做了串联试验后，那些指标怎么变？包括灵敏度、特异度、预测值……
三、简答题（9+8+8=25分）
1.	简述病例对照研究的优缺点。
2.	简述传染病潜伏期的流行病学意义。
3.	简述匹配时的注意事项。（老师PPT上有，话说这张试卷上有5+2+8=15分的题目都和匹配，特别是匹配过度有关，可见出题老师太爱这个概念啦）
四、计算分析题（20分）
说有这么一项长达20年的研究，为了探究妇女吸烟和死亡风险的关系。研究之初，作者就将研究对象分为吸烟妇女和不吸烟妇女，分别有XX人和XX人，过了20年，分别死亡XX人和XX人。
①这是哪种研究设计类型？
②如果你是作者，你会采取什么方法来分析结果？（计算指标、含义）
③请对结果加以解释或者提出进一步的分析建议。
PS：这道题目算出来的结果是吸烟妇女死亡风险反而小。这让我想起了许多发在高质量国外期刊的临床试验，最后部分都有一段在讲自己试验的缺点及其可能的原因（其实就是在狡辩）。哈哈，估计这次老师就让我们先体验一下这一环节。


--
