357.003.1      预防医学（疾病预防与健康促进部分）
（Preventive  Medicine）
                           学分数 3 周学时3
教学目的与要求：
课程性质：临床医学、护理学专业必修课程。
基本内容：本课程以现代预防医学思想中群体－环境－健康的基本观念为主线，以生物－
心理－社会现代医学模式为核心，阐述了影响健康的环境因素、社会行为因素、食物因素
与健康关系的基本理论知识，介绍在疾病预防和健康促进中针对主要影响健康危险因素的
社区群体预防服务和临床预防服务的具体技能，并介绍了公共卫生突发事件处理等内容。

基本要求：全面理解预防医学的定义、基本观念及特点、医学模式的转变。掌握环境、行
为方式与健康的关系；掌握社区常见疾病防制和健康促进的基本理论和和方法，临床预防
服务的技能。
教学方式：理论和案例讨论、实习相结合。
参考教材：
叶葶葶等，预防医学(第三版).北京:人民卫生出版社,2001
顾学箕等.中国医学百科全书:第1卷预防医学.上海:上海科技出版社,1991
傅华等.临床预防医学.上海:上海医科大学出版社,1999
傅华等.社区预防保健.北京:人民卫生出版社,2001

……………
教学内容：
绪论
环境与健康（1）—基本理论
环境与健康（2）环境毒物案例讨论
食物因素与健康
营养案例讨论（含营养软件实习）
食物中毒案例讨论
社会环境、行为方式与健康
社区诊断与社区健康干预计划案例讨论
不明原因疾病爆发的控制－案例讨论
社区慢性病自我管理
临床预防（1）总论
临床预防（2）健康危险度评估与疾病筛检计划
临床预防 （3）体育锻炼案例讨论
临床预防（4）烟草预防与控制案例讨论
公共卫生突发事件处理
编写者：傅华教授   编写时间：2003年6月




--
寻觅女友:
