2015~2016学年第一学期2012级临床医学五年制预防医学（上）期末试题 by lyq

一、选择题1*20
1、系统思维中用于解释医疗保健系统内部不同层级的故障是如何最终导致不良事件发生的理论是？（瑞士奶酪模型）
2、社区和家庭水平上最常见的四种慢性病危险因素是？（吸烟、饮酒、不健康膳食、静坐生活方式）
3、某一天，阳光强烈，很多人都出现了结膜充血、流泪、咳嗽、咽痛等症状，是什么原因（光化学烟雾，其他选项有氮氧化物、二氧化硫等）
4、尘肺主要是因为那个职业有害因素？（粉尘）
5、职业病诊断需要有（三名或以上具有职业病诊断资格的执业医师进行集体诊断）
6、下列哪个符合食品添加剂的使用条件？（可以改变食物的颜色和气味）
7、下列哪个属于食物中毒？（选项有食物过敏、暴饮暴食引起的急性胃肠炎、有害物质引起的慢性中毒等）
8、下列哪个不属于突发公共卫生事件？
9、下列哪个不是急性化学中毒的现场处理要点？（通报媒体）
10、WHO把卫生系统的功能归纳为？（提供服务、创建资源、筹措资金、监督管理）
11、良好的健康的目标是（人群健康平均水平较高，群体和个体之间的健康水平差异较小）
12、医疗保险的补偿数额与参保人员缴纳的保费数额没有直接关系，而是与其直接发生的疾病状况及医疗费用密切相关，这体现了医疗保险哪个特点？（补偿形式的特殊性）
13、国家立法强制建立实施，资金来源为雇主和雇员按一定比例缴纳以及企业捐赠作为补充来源，这种保险模式为（社会医疗保险模式）
14、大学生医疗保险属于（城镇居民医疗保险）
15、研究人、工具、环境之间关系以及达到最优化的一门学科叫做（人体工效学）
16、我们应纠正“指责文化”的原因是（严重事故中涉及的大部分人员，他们本身都不希望事故发生，人们无法轻易地避免他们不打算进行的行为）
17、夏季露天工作属于哪一类职业有害因素（物理性有害因素）

二、名词解释4*5
1、食品安全
2、群体性不明原因疾病
3、三查七对制度
4、医疗保险
5、反应性

三、简答题10*2
1、实施职业卫生服务的原则是什么？
2、请问自我管理模式和传统医疗保健模式的差别？

之前都没有一份比较完整的题，简直要哭了。还有人半个小时就交卷，是大家都觉得预防太简单么··· 

--
