2015~2016学年第二学期2012级临床医学五年制预防医学（下）期末试题 by lyq

一、选择题2*15
1、对某县的所有人群进行慢性胆囊炎调查，男性有慢性胆囊炎的比例为90/十万，女性的比例为80/十万，说明该县男性比女性更容易得慢性胆囊炎。请问该说法是否正确？（不正确，因为没有分清楚发病率和患病率）
2、病例对照研究中不能求得的是（RR；其他选项有AR；PAR；OR；等）
3、下列关于率的说法错误的是（选项有：分子一定来源于分母；是一个比例；一定有一个时间；是比的一种；表示某一事物中某部分的比重）
4、工厂中40~59岁工人发生心肌梗死的标化比例死亡比（SRMR）的预期死亡数是如何计算得出的（标准人口的死亡率*该年龄阶段工人的实际人数）
5、有人做了一个匹配的病例对照研究，获得了病例组（因脑卒中而死亡的人）中患高血压的人数和对照组中患高血压的人数，数据如下表，用匹配控制了年龄和性别，问相对危险度是多少？（1.5；其他选项有0.83；因为没有分层，所以无法计算；等）
	             对照组	  合计
	           高血压    正常	
病例组	高血压	   50	   30	   80
	正常	   20	   10	   30
         合计	   70	   40	   110
（bbs上不能发表格，大家将就着看吧，自己脑补一下配对四格表的表格线）
6、使用串联试验可提高下列哪个数值（特异度；其他选项里都含有灵敏度）
7、母亲怀孕时，若感染风疹会导致胎儿畸形，属于什么传播方式（垂直传播）
8、若a与b有统计学关联，则下列说法错误的是（可能是由于偶然导致的；其他选项有两组间存在差别；等）
9、一个县里有10000户，四万人，想进行调查，抽了1/5数量的户，先选了第1户，然后隔4户抽1户，对这些户里的所有人进行调查，问属于什么调查方法（多级调查，其他选项有系统调查；整群调查等）
10、看了一下，选择题和11临八的一样，大家对照着看吧

二、名词解释5*5
1、historical cohort study  
2、health worker effect   
3、positive predictive value
4、over-matching   
5、validity   

三、简答题
1、病例对照研究的优点和局限性是什么？（9分）  
2、传染病潜伏期的流行病学意义是什么？（8分）  
3、匹配中的注意事项有哪些？（8分） 

四、计算题20分（只有计算题和11临八不一样）
一个地方有2001年初有52万多个男的，有四十几万个女的，然后男性糖尿病患者有2万，女性患者有12000，近几年人口无迁入迁出和增加， 然后是一张表，列出了2001、2002、2003年三年的全人群死亡数、糖尿病发病数、糖尿病死亡数（都分男女），要求计算2003年当年男性人口的总死亡率、糖尿病死亡专率、发病率、患病率和病程。    


当初没好好复习流行病，现在流行病回来讨债了。本科最后一门考试就这样结束了。
回寝室发现电脑坏了，心情无比糟糕，只能回忆到这里了。
祝大家期末顺利。

--
