热烈祝贺2011级临床医学八年制本科阶段最后一门实质意义上的考试结束！也是最后一次将回忆的考题分享给学弟学妹们。希望大家都能秉着“前人栽树后人乘凉”的古训，传承这一份事业！
——————————————————————————————————————————
以下是考题：
注意：总分60分，考90min
一、单项选择题（1×20=20分）
1.	高危人群预防策略是什么？针对疾病高风险个体采取措施
2.	健康的心理方面包括？智力、情绪、精神（上课小练习中的题目）
3.	化学预防主要是针对什么人群的？无症状的人
4.	关于临床预防服务的说法中错误的是？通过第三级预防……
5.	帮助个体改变健康行为的系统性社会活动叫？健康教育
6.	以下哪个不是健康促进的活动领域？开展精准医疗
7.	以下哪项是人体六大营养素？
8.	DRIs包括哪些？
9.	关于脂类的说法错误的是：保持SFA:USFA:MSFA=1:1:2
10.	以下关于身体活动说法中正确的是？无氧运动是抗阻力强壮肌肉活动的主要形式（有一个选项是“有氧运动包括长跑、游泳、步行、攀岩”，看来应该是错误的）
11.	关于身体活动健康效应的说法中错误的是？不同的身体活动类型、时间、强度、频度和总量促进健康的作用相同
12.	环境卫生的对象是？人类及周围环境
13.	宝典上那个光化学烟雾的A2型选择题
14.	室内甲醛污染主要来自？（宝典上的题）
15.	某个工厂，许多人被检查出来有颈椎病，属于？工作相关疾病
16.	职业卫生的核心任务不包括哪一项？（记不清了这一题……）
17.	食物中毒的发病特点不包扩？不需治疗，可以自愈
18.	细菌性食物中毒发病的特点不包括？中毒食品以植物性食品为主
19.	死亡和危重患者有4例，需市级人民政府及其有关部门处理的突发公共卫生事件属于哪一级？
20.	医院常见的有害因素不包括？政府因素
二、名词解释（4×5=20分）
1.	foodborne disease（食源性疾病）
2.	health maintenance schedule（健康维护计划）
3.	protein complementary action（蛋白质的互补作用）
4.	silicosis（硅肺病）
5.	sedentary behavior（静态行为）
三、问答题（10×2=20分）
1.	简述健康生命全程路径(life course approach to health)对人群健康的意义。
2.	运用行为改变阶段模式，说明该如何判断戒烟者的具体阶段及其干预措施。


--
