89
腹泻的诊断及治疗方案（病例）
急性肾炎有那些严重症状？简述其发生机理及处理原则
房缺的临床表现
婴儿重症肺炎的诊断依据及发病机理
90
如何诊断一岁小儿活动性佝偻病
根据肺炎的病理生理说明婴幼儿支气管肺炎的临床表现
试述婴儿轮状病毒肠炎的临床特征及实验室检查
动脉导管未闭的典型症状，体征，ECG，X线表现及发生肺动脉高压后的改变
91                                                                           
                                           
房缺（病例）诊断还需做哪些辅助检查？
试述某三个月肺炎患儿合并心衰的治疗
试述缺铁性贫血的临床诊断及诊断依据，鉴别诊断，理由
试述新生儿胆红素脑病的病因及预防措施
92                                                                           
                                           
小儿常见营养性贫血有哪几种，与缺少那些营养素有关，血液形态学哟那些改变
左向右分流先心病有哪几个，述其共同的病理生理特征
结核菌素试验的原理，结果判断及意义
肺炎 （病例）的诊断，详细的治疗方案、
93
新生儿生理性黄疸与病理性黄疸的鉴别，新生儿溶血的发病机理
急性肾小球肾炎的病理生理变化
室缺的临床特点
OT试验阴性意义，诊断标准
94
新生儿缺血缺氧性脑病的临床表现，治疗
肾病综合症病生，并发症
重症肺炎临床表现，治疗
法四的血液动力学改变，临床表现，合并症
95
新生儿缺血缺氧性脑病的临床表现，病因
呼吸道合胞病毒肺炎与腺病毒肺炎的鉴别
急性肾小球肾炎的病生变化
动脉导管未闭的血流动力学，临床表现
96
新生儿缺血缺氧性脑病的临床表现，病因
急性GN病生
肺炎合并症诊断标准，治疗原则
（漏一题）
97
新生儿HLE的临床表现，病因
肺炎病生
肾病综合症病生，临床表现
室缺血液动力学，临床表现
98
补液原则
左向右分流的先心病
重症肺炎的病生
肾病综合症的病生，并发症

99的题目：金葡菌肺炎和另一肺炎的鉴别诊断；黄疸的判断；失水的分类，临床表现；
法洛氏四联征的临床表现。


--

