《儿科学》（Pediatrics）教学大纲
（供临床医学、公共卫生专业用）
每周4学时
教学目的与要求：
课程性质：临床医学专业必修课程。
基本内容：儿科学作为临床医学专业的必修课程之一，主要包括以下内容：小儿生长发育
、儿童保健、新生儿、小儿营养性疾病、小儿呼吸系统疾病、婴儿腹泻与液体疗法、小儿
心血管疾病、小儿泌尿系统疾病、小儿血液系统疾病、小儿神经系统疾病、小儿内分泌系
统疾病、川崎病、过敏性紫癜、小儿败血症和感染性休克、遗传性疾病、小儿免疫缺陷性
疾病、小儿类风湿病等。
基本要求：学生应按本大纲具体要求，掌握小儿各系统常见病的临床表现及诊断治疗，熟
悉各系统常见病病因、发病机制等。
教学方式：采用多媒体课件教学临床示教见习相结合的方式。
教学用书：宁寿葆主编《儿科学》第2版
参考教材：诸福棠主编《实用儿科学》第7版；《Nelson`s Textbook of Pediatrics》16
th.ed.

教学内容、要求和课时安排：
第一章    绪  论（学时数：1）
目的要求
熟悉儿科的特点。
掌握小儿年龄分期及各年龄期特点。
主要内容
一般介绍儿科的范围和任务。
重点讲解儿科的特点，分基础与临床讲述。前者包括解剖、生理、病理及免疫方面，后者
包括诊断、治疗、预后与预防等方面。
重点讲解小儿年龄分期及各期特点（胎儿期、新生儿期、婴儿期、幼儿期、学龄前期和青
春期）。
第二章  小儿生长发育（学时数：1）
目的要求
了解小儿生长发育的规律及其在实际工作中意义。
了解影响小儿生长发育的因素。
掌握小儿生长发育的各项具体指标（包括测量方法，正常值，计算方法等）。
主要内容
一般介绍小儿生长发育的规律（包括各系统的发育规律）及其在实际工作中意义。
一般介绍影响小儿生长发育的因素（内因与外因）。
重点讲解小儿体格生长的各项指标，包括：
（1）体重：出生体重，生理性体重下降，2岁前后增长规律，	计算公式，测量方法和影响
体重增长的因素。
（2）身长：出生身长，2岁前后增长规律，计算公式，影响身长增长的因素，测量方法，
上下部量的意义及年龄特点。
（3）头围、胸围、腹围的发育和测量方法、正常值、颅骨、脊	柱、骨化中心的发育及影
响因素，出牙时间、顺序及影响	因素、
（4）重点讲解小儿神经精神的发育规律：结合小儿神经系统形	态及功能发育阐述各年龄
限额运动功能、语言、思维和神	经反射的发育（1岁以内按月龄讲述，1岁以上按年龄讲述
）。

第三章   儿童保健（学时数：1）
目的要求
掌握各年龄期保健的原则。
了解小儿保健组织结构，托幼机构管理及保健的具体措施。
熟悉小儿的预防接种。
主要内容
重点讲解小儿各年龄期的保健原则（包括围产期、新生儿期、婴幼儿期、学龄期及青春期
）。散居儿童和集体儿童的保健重点。
一般介绍儿童保健组织机构：城乡保健网的组织。
一般介绍小儿保健的具体措施及托幼机构管理：
（ 1）护理：居室、衣着、生活制度，培养良好习惯。
（2）教育：游戏、活动、学习、五讲四美及五爱的思想教育。
（3）营养：婴幼儿喂养指导及集体儿童的饮食管理。
（4）体格锻炼：集体及散居儿童管理原则及措施。主动免疫和被动免疫的实施，儿科门诊
的预诊。
第四章  小儿营养及营养性疾病（学时数：5）
一、小儿喂养
目的要求
熟悉消化系统解剖生理特点。
熟悉小儿物质代谢的特点及营养需要。
掌握婴幼儿喂养方法。
主要内容
介绍小儿消化系统解剖生理特点（包括乳儿肠道菌群特点及粪便特点）。
介绍小儿物质代谢特点及各年龄小儿对热量、水分、营养物质和微量元素的需要量。
重点讲述母乳喂养的优点，哺乳方法，断奶时间及注意事项。
重点讲述人工喂养及混合喂养的适应症，乳类食品包括配方奶的选择，牛、羊乳及其它代
乳品的成分、优缺点及使用方法。
重点讲解添加辅食的重要性，添加的原则、种类及时间以及如何根据地区和条件不同合理
选用。
介绍断奶后的喂养及幼儿膳食的配制原则、种类和方法。
二、营养不良
目的要求
熟悉营养不良的病因
熟悉本病病理生理与临床表现（包括维生素A、C缺乏）
掌握本病治疗与预防方法。
主要内容
一般介绍本病的病因。
讲解本病的临床表现。
重点介绍本病诊断。
重点介绍本病防治原则：（1）预防    （2）治疗
三、肥胖症
目的要求
了解肥胖症的病因。
熟悉肥胖症的临床表现。
熟悉单纯性肥胖症的诊断，了解与病理性肥胖症的鉴别诊断。
熟悉本病的防治原则。
主要内容
一般介绍本病的病因。
一般介绍本病的临床表现。
讲解本病的诊断及防治原则。
四、维生素D缺缺乏症
目的要求
了解维生素D的来源，代谢及生理作用
熟悉引起维生素D缺乏症的病因。
掌握佝偻病与手足抽搦症的临床表现及其产生的机制。
掌握佝偻病与手足抽搦症的诊断要点及防治方法。
主要内容
讲解维生素D的来源：（1）外源    （2）内源
讲解维生素D缺乏症的病因及诱因。
结合维生素D代谢及生理作用讲解维生素D缺乏症的发病机制（包括甲状旁腺与发病学上的
意义）。
重点介绍维生素D缺乏性佝偻病：
（1）临床表现：早期症状、体征、X线表现、血生化改变。
（2）诊断与鉴别诊断。
（3）防治原则：预防、治疗。
5.	维生素D缺乏性手足搐搦症
（1）临床表现：显性（3种类型）、隐性、X线检查、血生化	改变。
（2）诊断及鉴别诊断。
（3）防治原则：各型处理要点。
第五章  新生儿与新生儿疾病（学时数：8）
一、新生儿总论
目的要求
了解新生儿医学的重要性，围产医学的定义及影响胎儿生长发育的因素。
掌握各种新生儿（包括足月儿、早产儿、过期产儿、大于胎龄儿、适于胎龄儿、小于胎龄
儿、低出生体重儿、巨大儿、高危产儿）的定义、解剖、生理及病理特点和护理。
了解新生儿的几种特殊状态。
主要内容
一般介绍新生儿医学的重要性和围产期医学的定义。
一般介绍影响胎儿生长发育的因素。
讲解足月儿、早产儿、过期产儿、大于胎龄儿、适于胎龄儿、小于胎龄儿、巨大儿、低出
生体重儿、高危产儿的定义。
重点讲解新生儿及早产儿在呼吸、循环、泌尿、血液、消化、神经、肾上腺、水电解质平
衡和能量代谢、酶系统、免疫以及体温调节等方面的特点及易发生的病理情况。
结合上述特点讲解新生儿、早产儿护理中的主要事项（包括保暖、喂养、预防感染等）。

一般介绍新生儿的几种特殊状态，包括生理性黄疸，阴道出血，乳腺肿大。
二、新生儿呼吸系统疾病
目的要求
掌握新生儿肺透明膜病的病因、病理生理、临床表现、诊断与防治。
熟悉胎粪吸入综合征的病因、临床表现、诊断及治疗。
熟悉新生儿肺炎的病因、临床表现、诊断与治疗。
了解新生儿湿肺的病因、临床表现、诊断与处理。
了解新生儿持续肺动脉高压的临床表现及处理原则。
主要内容
讲解肺表面活性物质缺乏是肺透明膜病的主要原因，并由此引起的病理生理改变。
讲解肺透明膜病的临床表现、X线检查及防治原则。
讲解新生儿肺炎的分类，讲解胎粪吸入综合征的病因、病理生理、临床表现与诊断。
强调新生儿呼吸系统疾病应综合治疗，呼吸管理占有重要地位。简单介绍气道持续正压呼
吸、机械通气、高频通气、吸入一氧化氮的适应症及临床应用。
介绍新生儿持续肺动脉高压的发病机理及处理原则。
一般介绍新生儿湿肺的病因、临床表现与诊断。
三、新生儿黄疸
目的要求
掌握新生儿胆红素代谢的特点。
掌握生理性黄疸与病理性黄疸的鉴别要点。
熟悉病理性黄疸常见的几种病因（溶血性疾病、母乳性黄疸、胎粪延迟排泄、血肿、感染
等）及其特点。了解直胆升高的病因及临床特点。
了解发生胆红素脑病的有关因素和预防方法。
主要内容
讲解新生儿胆红素代谢特点。
讲解生理性黄疸的特征。
讲解几种常见的病理性黄疸的病因、特点及诊断。
一般介绍高结合胆红素血症的定义、病因及临床特点。
一般介绍新生儿胆红素脑病发生的有关因素及临床表现。
讲解新生儿黄疸的处理原则及常用的治疗方法。
四、新生儿溶血病
目的要求 
熟悉新生儿溶血病（Rh.ABO血型不合）的病因及发病机理。
掌握新生儿溶血病的临床表现及诊断方法。
熟悉本病的治疗。
主要内容
讲解Rh.ABO血型不合的病因及发病机理。
讲解新生儿溶血病的临床表现。
讲解血型抗体检查的诊断价值。
介绍治疗原则。
五、新生儿缺氧缺血性脑病
目的要求
熟悉新生儿缺氧缺血性脑病的病因。
掌握本病的临床表现。
熟悉本病的防治原则。
主要内容
讲解新生儿缺氧缺血性脑病的病因，足月儿与早产儿累及部位的异同。
重点讲解本病轻度、中度及重度的临床表现。
讲解目前缺氧缺血性脑病的治疗方法。
六、新生儿颅内出血
目的要求
熟悉新生儿颅内出血的病因。
熟悉本病有哪些临床类型。
了解本病的诊断。
了解本病的治疗原则。
主要内容
讲解引起新生儿颅内出血的因素。
结合本病临床类型讲解临床表现。重点介绍IVH。
介绍本病的诊断方法，影像诊断的地位。
介绍本病的处理原则。
七、新生儿感染性疾病
目的要求
了解宫内感染的主要病因。
熟悉新生儿败血症的病因，临床表现，诊断与治疗。
熟悉新生儿化脓性脑膜炎的病原菌、临床表现特点。
主要内容
宫内感染主要介绍巨细胞病毒感染。
介绍新生儿易患败血症因素及主要的病原菌。
讲解新生儿败血症、化脓性脑膜炎的临床表现及诊断要点、强调细菌学检查的重要性。

讲解治疗措施是综合性的，介绍抗生素的选用。
第六章  消化系统疾病（学时数：4）
一、腹泻病
目的要求
掌握本病的病因、病理生理与临床表现的关系。
了解本病的发病机理
掌握本病的诊断与治疗。
熟悉本病的鉴别诊断。
了解本病的预防。
主要内容
介绍本病的概念。
讲解本病的病因。
讲解本病的发病机理及由此产生的共同临床表现如消化道症状、脱水、电解质紊乱、酸中
毒及全身中毒症状。
重点讲解本病的诊断（包括病因诊断、分期、分型电解质紊乱）。
一般介绍鉴别诊断（包括喂养不当、细菌性痢疾、NEC等）。
诊断讲解治疗原则与方法。
一般介绍预防要点。
二、小儿液体疗法
目的要求
熟悉小儿液体平衡的特点。
熟悉小儿水电解质平衡失调的病理生理。
掌握小儿液体疗法的原则及计算方法。
熟悉常用溶液的组成及应用方法。
掌握小儿常见疾病的液体疗法，（重点小儿腹泻病）。
主要内容
讲解小儿液体平衡的特点。
讲解小儿水电解质平衡失调及酸中毒的病理生理。
重点讲解小儿腹泻病液体疗法的原则和具体计算方法。
一般介绍几种常用溶液的组成及其适应症。
讲解小儿腹泻合并肺炎、心衰、重度营养不良及新生儿腹泻时的特点及补液方法。
第七章  呼吸系统疾病（学时数：6）  
一、小儿肺炎
目的要求
熟悉小儿呼吸系统解剖生理特点。
熟悉肺炎的病理生理。
掌握肺炎的病因，临床表现，诊断及治疗原则。
主要内容
讲解呼吸系统解剖生理特点及其临床意义。
结合病理生理重点讲解肺炎的主要症状，体征及重症肺炎的表现：心衰，中毒性脑病、呼
衰。
讲解金黄色葡萄球菌，合胞病毒肺炎，腺病毒肺炎、支原体肺炎的临床特点及鉴别诊断。

介绍肺炎并发症：脓胸、脓气胸、张力性气胸、肺大泡。
重点讲解肺炎的治疗：抗生素的选择，剂量疗程；氧疗、心衰、中毒性脑病及呼衰的处理
。
二、小儿哮喘
目的要求
熟悉小儿哮喘的发病机理。
掌握小儿哮喘的诊断及防治原则。
熟悉小儿哮喘的分度及临床监测方法。
主要内容
讲解小儿哮喘的发病机理：有多种炎症细胞参与的气道慢性炎症。
重点介绍小儿哮喘，婴幼儿哮喘和咳嗽变异性哮喘的临床表现和诊断。
重点介绍哮喘急性发作期的治疗：解痉剂的选择，给药途径。
重点介绍哮喘缓解期的治疗：肾上腺皮质激素吸入疗法。
讲解小儿哮喘分度及教育与管理原则，肺功能在监测中的意义。
第八章  循环系统疾病（学时数：6）
一、先天性心脏病
目的要求
了解胎儿血液循环及出生后血液动力学的改变。
熟悉先天性心脏病的病因及分类。
掌握房间隔缺损，室间隔缺损，动脉导管未闭及法洛氏四联症的血液动力学、临床表现及
常见并发症的诊断。
熟悉上述几种常见先天性心脏病的治疗原则。
主要内容
一般介绍心脏胚胎发育，正常胎儿血循环及出血后血循环的变化。
一般介绍先天性心脏病的病因。
结合血液动力学变化一般介绍先天性心脏病的分类。
重点讲解上述四种先天性心脏病的临床表现，X线检查，心电图改变，超声心动图特点和临
床意义，并一般介绍心导管、心血管造影的特点和临床意义及先天性心脏病治疗的新进展
（介入疗法）。
第九章  泌尿系统疾病（学时数：6）
一、总论
目的要求
了解小儿泌尿系统解剖生理特点。
熟悉肾小球疾病临床及病理分类。
熟悉小儿肾脏疾病主要实验室的检查正常值及临床意义。
主要内容
一般介绍小儿肾脏、肾盂、输尿管、膀胱、尿道的解剖特点。
重点讲解小儿泌尿系统的生理特点（新生儿、婴幼儿）。 
重点讲解肾小球疾病的分类（临床、免疫及病理分类）。
讲解肾脏疾病的实验室检查及其结果分析，常用的肾功能检查。    
二、急性链球菌感染后肾炎
目的要求
熟悉急性链球菌感染后肾炎的发病机制。
掌握急性肾炎及其合并症的临床表现，症状产生的机制及处理。
熟悉急性肾炎与急进性肾炎，慢性肾炎急性发作，病毒性肾炎的鉴别诊断。
主要内容
一般讲解急性肾炎的病因及发病机制。
重点讲解急性肾炎的临床表现，并发症的临床表现及产生机理。
重点介绍急性肾炎实验室检查及其变化规律。
重点介绍急性肾炎的处理原则。
讲解急性肾炎的鉴别诊断。                     
三、肾病综合征
目的要求
了解肾病综合征的临床分类。
熟悉肾病综合征的病理生理。
掌握单纯性肾病与肾炎性肾病的临床表现与区别。
熟悉肾病综合征的常见并发症。
掌握肾病综合征的治疗原则。
主要内容
重点讲解肾病综合征的病理生理。
重点讲解单纯性肾病与肾炎性肾病的临床表现，病理变化及实验室检查。
一般讲解肾病的常见并发症及预后。          
讲解肾病的治疗原则，重点讲解皮质激素的应用。                  
四、泌尿系感染
目的要求
了解小儿易发泌尿系感染的原因。
熟悉各种不同年龄期尿路感染的临床表现。
掌握小儿尿路感染的诊断与处理。
主要内容
结合小儿泌尿系统解剖特点介绍小儿易发生泌尿系感染的原因及致病菌。
重点介绍各种不同年龄期尿路感染的临床表现。
重点讲解尿路感染的诊断与治疗。
第十章  血液系统疾病（学时数：4）
一、总论
目的要求
掌握正常小儿造血和血液特点。
熟悉贫血发生的原因，在不同地区不同医疗条件下几种常见小儿贫血的诊断方法及鉴别诊
断。
主要内容
重点讲解小儿造血和血液特点（胎儿及生后造血、血象和血红蛋白变化规律等）。
讲解贫血的分类。介绍贫血的诊断步骤。
 二、缺铁性贫血
目的要求
掌握缺铁性贫血的病因、发病机理、诊断及预防方法。
了解几种营养性贫血的鉴别诊断。
主要内容
介绍缺铁性贫血的发病机理：铁代谢特点及铁对血红蛋白的合成作用。
讲解缺铁的病因及实验室检查。
重点讲解缺铁的诊断标准和分期，缺铁性贫血的治疗和预防。
一般介绍几种营养性贫血的鉴别诊断（巨幼细胞性贫血与缺铁性贫血）。              
              
三、出凝血疾病
目的要求
了解血小板减少性紫癜的临床及实验室特点，治疗原则。
了解血友病的概念及分类，临床及实验室等方面的共同点和鉴别要点、遗传规律。
掌握血友病甲的临床特点、诊断和治疗。
主要内容
一般讲解血小板减少性紫癜的临床及实验室特点，治疗原则。
介绍血友病的遗传规律，隐性伴性遗传的特点等。
重点讲解VIII 因子组成及血友病甲的临床表现、分型、初筛检验和确诊的实验方法。
一般介绍血友病甲与血管性假血友病（V.W.D）的鉴别要点。
讲解血友病甲的替代疗法------抗血友病球蛋白的应用和各类血制品的选择等。介绍血友
病的基因疗法。
第十一章  神经肌肉系统疾病（学时数：4）
一、小儿惊厥
目的要求
熟悉小儿惊厥的常见病因。
熟悉小儿惊厥的病因诊断方法。
掌握小儿惊厥的急救处理方法。
主要内容
重点讲解小儿惊厥的常见病因：有热与无热，颅内与颅外疾病。
介绍小儿惊厥的病因诊断方法。
重点介绍小儿惊厥的处理方法：（1）一般处理。（2）止痉药物。（3）对症处理。（4）
病因治疗。
二、儿童癫痫
目的要求
了解癫痫的病因。
了解癫痫发作分类、癫痫及癫痫综合征的分类。
熟悉小儿常见癫痫类型的临床特点。
了解癫痫的治疗原则。
主要内容
一般介绍癫痫的病因。
一般介绍癫痫发作类型，癫痫及癫痫综合征的分类。
重点讲解小儿常见类型癫痫的临床特点。
一般介绍癫痫的综合治疗，着重介绍抗癫痫药物治疗的原则。
三、儿童多动综合症（注意力缺陷多动症）
目的要求
了解儿童多动综合症的病因。
熟悉儿童多动综合症的临床表现。
熟悉儿童多动综合症的处理原则。
主要内容
一般介绍儿童多动综合症的病因。
讲解儿童多动综合症的临床表现。
讲解儿童多动综合症的处理原则。
第十二章   小儿心理卫生（学时数：2）
目的要求
了解儿童心理卫生的重要性。
熟悉儿童心理、小儿健康的标志及其影响因素。
熟悉不同年龄阶段小儿的心理卫生。
了解小儿某些心理行为障碍。
主要内容
讲解心理卫生含义和重要性。
从卫生、学习、劳动和社教等方面讲解儿童心理健康的标志。
介绍影响儿童心理健康的因素，强调环境占教育大于影响。
介绍胎儿、婴儿、幼儿、学龄前期小儿的心理卫生。
一般介绍小儿某些心理行为障碍：屏气发作、咬指甲癖、习惯性阴部摩擦、学习困难。

第十三章 内分泌疾病（学时数：4）
一、呆小病
目的要求
了解甲状腺素的生理功能。
熟悉散发性与地方性呆小病的病因及病理生理。
掌握散发性与地方性呆小病的临床表现与诊断。
掌握呆小病的治疗与预防。
主要内容
一般介绍呆小病概念及甲状腺素的生理功能。
介绍呆小病病因：
（1）散发性呆小病病因。
（2）地方性呆小病病因。
（3）甲状腺素释放障碍。
重点介绍呆小病临床表现、实验室检查：
（1）散发性呆小病：新生儿期、婴儿期、特殊体形和面容。（2）地方性呆小病：神经型
、脑膜水肿型、混合型。
（3）呆小病化验检查：骨龄、甲状腺功能、131I吸收率及呆小病的筛查。
一般介绍呆小病的鉴别诊断：先天愚型、脑发育不全、侏儒症、软骨发育不良、粘多糖病
。
讲解呆小病的治疗（强调早期治疗、终身治疗的重要性）与预防。
二、儿童糖尿病
目的要求
了解糖尿病的病因及发病机理。
熟悉糖尿病的分型及其特点。
掌握儿童糖尿病的临床表现、诊断及治疗方法，尤其胰岛素应用方法。
熟悉酮症酸中毒的诊断及治疗方法。
主要内容
一般介绍糖尿病发病率。
一般介绍I型糖尿病病因及发病机理。
重点介绍儿童I型糖尿病临床表现、诊断标准及一般介绍与Ⅱ型糖尿病鉴别。
重点介绍I型糖尿病的治疗：（1）重点介绍胰岛素应用方法，如何调整剂量。（2）饮食热
卡计算。（3）运动。（4）监测血糖。（5）讲解教育。
酮症酸中毒的诊治。
（1）讲解酮症酸中毒的临床表现。
（2）讲解酮症酸中毒的治疗方法。
三、性 早 熟
目的要求
了解儿童正常青春发育的年龄及发育规律。
熟悉性早熟的分类。
熟悉性早熟常见病因、临床表现、诊断及鉴别诊断。
了解性早熟治疗方法。
主要内容
一般介绍正常青春发育的年龄及发育规律。（1）发育年龄。（2）女孩发育规律（Tanner
分期）。（3）男孩发育规律（Tanner分期）。
讲解性早熟病因与分类：（1）真性性早熟病因。（2）假性性早熟病因。（3）部分性早熟
。
讲解性早熟临床表现、实验室检查。
讲解性早熟鉴别诊断。
一般介绍性早熟治疗。
四、垂体性侏儒症
目的要求
熟悉垂体性侏儒症的病因。
熟悉生长激素（GH）生理功能。
掌握侏儒症的临床表现、化验检查。
掌握侏儒症的诊断标准。
熟悉侏儒症的治疗。
主要内容
一般介绍侏儒症的病因。
一般介绍生长激素生理功能。
重点介绍侏儒症的临床表现。
重点介绍侏儒症的化验检查。
重点介绍侏儒症的诊断标准。
重点介绍侏儒症的鉴别诊断。
一般介绍侏儒症的治疗原则：重点介绍生长激素应用方法。
第十四章 遗传与代谢系统疾病（学时数：2）
一、Down综合征（先天愚型）
目的要求
掌握先天愚型的临床特征、诊断。
了解本病染色体畸变类型。
了解本病的病因与预防。
主要内容
重点讲解先天愚型的临床特征：特殊面容，智力低下，发育落后，皮纹改变，常有内脏畸
形。
重点讲解本病的诊断：除根据临床症状与体征外，强调染色体检查的重要性。
介绍本病染色体畸变的分型及各型的遗传特点。
结合病因讲述本病的预防措施：限制生育能力，避免放射性、药物及肝炎等病毒感染的影
响，易位型携带者的检出，孕母血清筛查及羊水细胞检查等。
二、先天性卵巢功能不全综合征（Turner 综合征）
目的要求
掌握先天性卵巢功能不全综合征在儿童时期的临床特征及诊断。
了解本病染色体畸变的类型及发生机理。（为仅次于先天愚型的常见染色体病）。
了解本病的治疗。
主要内容
重点讲解先天性卵巢功能不全综合征在儿童时期的临床特征，出生时手、足背水肿，颈侧
皮肤松弛及日后发展成翼颈，身矮，性成熟延迟（原发闭经），肘外翻和常伴心脏畸形。

重点讲解本病的诊断：强调染色体检查的重要性。
讲述本病染色体畸变的分型及各型的发生机理。
讲述应用生长激素和性激素的治疗方法。
三、苯丙酮尿症
目的要求
了解苯丙酮尿症的病因，遗传方式及发病机理。
掌握本病的临床表现及诊断。
掌握本病的防治。
主要内容
结合发病机理重点讲解本病的临床表现。
重点讲解本病的诊断依据：症状、体征、尿及血液生化检查，强调通过新生儿筛查早期诊
断的重要性。
重点讲解本病的治疗措施：饮食疗法的原则。指出早期治疗可预防智力低下。
结合病因及遗传方式一般讲述近亲结婚的危害性。
第十五章  免疫缺陷病（学时数：2）
一、小儿原发性免疫缺陷病
目的要求
熟悉小儿免疫系统发育与特点。
了解小儿原发性免疫缺陷病的分类。
掌握小儿原发性免疫缺陷病的诊断步骤和方法。
熟悉小儿原发性免疫缺陷病的治疗。
熟悉几种常见的小儿原发性免疫缺陷病的临床表现和实验室检查确诊方法。
主要内容
一般介绍小儿非特异性免疫反应的特点。
一般介绍小儿细胞免疫和体液免疫的发育与特点。
一般介绍小儿原发性免疫缺陷病的分类。
重点讲解小儿原发性免疫缺陷病的诊断。
介绍小儿原发性免疫缺陷病的治疗。
重点讲解下述几种常见的和有代表性的小儿原发性免疫缺陷病的临床表现，免疫学检查，
治疗要点和预后。
（1）先天性丙种球蛋白缺少症（提及与婴儿暂时性低丙种球蛋白血症的鉴别）。
（2）选择性IgA缺乏症。
（3）选择性IgG亚类缺陷。
（4）联合免疫缺陷病。
（5）先天性胸腺发育不全（DiDeorge综合征）。
（6）Wiskott - Aldrich综合征。
（7）伴共济失调和毛细血管扩张的免疫缺陷。
第十六章  结缔组织及过敏性疾病（学时数：4）
一、风湿热
目的要求
了解急性风湿热的病因和病理过程。
掌握急性风湿热的临床表现及诊断标准。
熟悉急性风湿热的鉴别诊断。
掌握急性风湿热的治疗及预防。
主要内容
急性风湿热的病因、病理过程（一般介绍）。
重点讲解急性风湿热的临床表现及诊断标准。
一般介绍风湿活动的确定以及鉴别风湿初发与再发。
一般介绍急性风湿热的鉴别诊断（包括病毒性心肌炎、类风湿病等）。
重点讲解风湿热的治疗与预防。
二、儿童类风湿病
目的要求
了解本病的病因及病理变化。
熟悉临床特点、诊断、鉴别诊断及治疗。
主要内容
介绍本病的病因、发病机理及病理改变。
重点介绍各种起病类型的临床表现及经过。
介绍各项辅助检查的临床意义。
讲解诊断和鉴别诊断。
讲解治疗方法和药物的选择。
三、川崎病
目的要求
一般了解川崎病的病因及病理变化。
掌握川崎病的临床表现和诊断、鉴别诊断。
熟悉川崎病的治疗。
主要内容
一般介绍川崎病的病因和病理变化。
重点讲解川崎病的临床表现及诊断、鉴别诊断。
讲解川崎病的治疗。
四、过 敏 性 紫 癜
目的要求
了解过敏性紫癜的病因和发病机理。
了解过敏性紫癜的病理改变。
掌握本病的临床表现。
熟悉本病的诊断和鉴别诊断。
了解过敏性紫癜的治疗及防治。
主要内容
一般介绍过敏性紫癜的病因和发病机理。
一般介绍过敏性紫癜的病理改变。
重点介绍过敏性紫癜的临床表现
讲解过敏性紫癜的诊断和鉴别诊断。
一般介绍过敏性紫癜的治疗及防治。
第十七章  感染性疾病（学时数：2）
一、败 血 症
目的要求
熟悉败血症的病因及发病因素、
掌握各型败血症的临床特点，诊断及鉴别诊断。
掌握败血症的治疗原则。
了解本病的常见并发症及预防。
主要内容
介绍败血症的病因及常见病原菌。
结合病原菌种类，入侵途径及影响因素介绍本病的发病机理及病理特点。
重点讲解各型败血症的临床表现及实验室检查。
一般介绍本病并发症及鉴别诊断并介绍SIRS的临床表现。
重点讲解败血症的治疗原则，包括：抗生素的选择原则，对症疗法，支持疗法，局部病灶
处理。
简要介绍本病的预防。
二、小儿结核病
目的要求
了解结核病病因和变态反应。
掌握结核菌素试验结果的判断标准及其临床意义。
熟悉原发性肺结核的病理变化及其与继发肺结核的区别。
掌握原发性肺结核的临床表现，转归，治疗原则及其预防措施。
了解结核性脑膜炎的发病机理与病理变化。
掌握结核性脑膜炎的诊断，鉴别诊断和治疗。
主要内容
一般介绍小儿结核病的变态反应和免疫为细胞免疫过程的两种不同表现。结核病预防措施
：卡介苗，预防服药指征。
重点讲解结核菌素试验（PPD）的方法，结果判断及临床意义。
讲解原发性肺结核与继发性肺结核的病理变化特征。
重点讲解原发性肺结核的临床表现结核中毒症状；X线表现：双极影；转归：好转，进展，
恶化及影响因素；治疗原则。
一般介绍结核性脑膜炎的发病机理与病理变化：
讲解结核性脑膜炎的早期诊断及与化脓性脑膜炎、病毒性脑膜炎、隐球菌性脑膜炎的鉴别
。
重点讲解结核性脑膜炎早期彻底治疗的重要性：抗痨药物的联合应用；激素的应用；惊厥
，脑水肿及水电解质紊乱的处理。
第十八章  小儿常见危重症（学时数：2）
一、小儿感染性休克和多脏器功能不全综合征
目的要求
1、了解休克的常用分类及感染性休克与败血症的关系。
2、熟悉小儿感染性休克的病理生理
3、掌握小儿感染性休克的临床表现、分型及诊断。
4、掌握感染性休克的监护和治疗原则。
主要内容
1、小儿感染性休克的病因及发病机理     
2、小儿感染性休克的临床表现
3、休克导致多脏器功能不全的病理生理 
4、感染性休克的诊断及治疗

                                           复旦大学上海医学院儿科学系
                                                 
2003年6月16日

--
寻觅女友:
