大题：60'
1.ASD的血流动力学和临床表现
2.新生儿胆红素代谢的特点
3.轻、中、重度脱水的临床表现和鉴别
4.儿童哮喘的诊断标准


英文选择：
1.VSD 最先增大的腔室
2.脉压差增大见于哪种情况（VSD ASD PDA 法四 肺动脉狭窄）
3.1周岁半的幼儿每天的热量和水需要量为？
4.12个月体重是出生的几倍？
5.一孩子，can dress with help, can speak simple sentences, can ride tricycle, but can't draw square. Esimate her age.
6.较大的儿童颅内压增高时的表现是什么
7.重度脱水每天补液量？
8.哪项不是生长发育的一般规律
9.甲减的最主要实验室诊断

中文选择：
1.早产儿最容易产生的颅内出血是：（硬膜外 脑室周 实质 小脑）
2.胎粪吸入综合征的检查
3.哪项不是NRDS的X线表现
4.新生儿溶血什么体征不常出现
5.先天性丙球缺乏的治疗
6.心肺复苏的时候不能经气道给药的是
7.溺水，心肺复苏了以后最常发生的并发症是
8.儿童注意力缺陷多动症和情感障碍的主要鉴别点
9.出现以下什么症状说明有可能是复杂性惊厥
10.那个症状不见于急性川崎病
11.ITP的典型症状
12.ITP+营养性贫血，病例
13.发生生理性贫血的月龄
14.铁储存不足表现为
15.HUS 病例
16.皮肤瘀点、瘀斑，是哪种脑膜炎
17.化脓性脑膜炎最常见的并发症
18.先天性肾上腺增生症最常见是哪一种酶的缺乏
19.糖尿病男孩病例，治疗主要用
20.特发性性早熟最常见的病因是
21.卵巢条索状见于


8门终于结束。感谢室友帮忙回忆题目~~~


--
