一、单项选择题（40×1=40分）
20道中文+20道英文；宝典覆盖率估计一半左右（其中缺铁贫那道是宝典改编题，选项变了，稍不注意就会选错）。英文许多题目是宝典直接翻译过来的。
能记得的选择题如下
英文选择：
1.	对于用母乳喂养的孩子weaning在什么时候？（虽然我并不知道weaning什么意思，但可以猜(chai)）
2.	对于一个在33w就出生的孩子，它最不可能发生下列哪种疾病？选项有hypothermia，hypoglycemia，apnea，erythrocytosis
3.	一个小孩子，会抬头，但不会坐，……。问这小孩子最可能是几个月了？
4.	1岁小孩的体重是出生时体重的几倍？
5.	根据国家规定，出生后8个月接种的疫苗是哪种？
6.	一个出生后已经十几天的小娃娃，要告诉他妈妈每天能量需求是多少？
7.	人乳中钙和磷的比例是？
8.	维生素D缺乏性手足搐搦症在血钙小于多少浓度时发生？
9.	体重低于哪种程度算VLBW？
10.	case，一堆症状，考察几种常见肺炎的鉴别诊断
11.	KD的case
12.	新生儿并发症并发脑膜炎的case
13.	生理性体重下降在什么时候开始恢复？
14.	人体内发育最早的antibody是哪一种？
15.	一个小孩子，有petechiae外无其它表现，查出来血小板40000/mm3，血红蛋白和白细胞好的，问是什么病？选项有ITP、过敏性紫癜、白血病等
16.	severe和moderate脱水的鉴别标志是？有无周围循环衰竭
17.	哪种不是asthma的risk factor？选项有sports，atopic rash，消化道过敏物、呼吸道过敏物
18.	一个诊断为Staphylococcus肺炎的小孩子，突发极度呼吸困难，首先考虑什么并发症？
19.	哪一种先心病是发绀型的？
20.	哪一种先心病有wide pulse pressure？
中文选择：
1.	休克液体复苏时第1小时应补充哪种液体？
2.	某个怀疑血友病的孩子，首选哪种筛选检查？主要是在APTT试验和PT试验中纠结
3.	一个生后黄疸的孩子，检查血型（可以推断ABO溶血可能），已经检查了血常规等，改良抗人球蛋白试验弱阳性；问接下来要做什么试验？应该是抗体释放试验
4.	HIE早期主要的病理改变是？
5.	苯丙酮尿症是什么酶缺陷？
6.	最易引起虹膜睫状体炎的JIA亚型是哪一型？
7.	先天性肥厚性幽门狭窄，说法错误的是？呕吐物有胆汁
8.	肠套叠的case，问接下来用哪种手段诊断？
9.	先天性巨结肠的诊断手段是？
10.	肺炎抗生素治疗什么时候停药？一般持续到体温正常后5~7d，症状和体征消失后3d
11.	急性肾小球肾炎循环充血时，首选什么治疗？
12.	X线表现为右心房、右心室、左心房扩大，而左心室、体循环血流减少的先天性心脏病是哪种？
13.	急性肾盂肾炎的case，选哪种诊断方法？
14.	急性链球菌感染后肾炎有助于诊断的检验指标是什么？
15.	IDA最早出现的治疗反应是？不要选“网织红细胞增高”，而应该是“精神症状减轻”；估计很多只刷宝典的人会栽在这上面？
16.	……
二、简答题（4×15=60分）
都是历年题
1.	简述小儿肾病综合征的临床表现和并发症。
2.	简述VSD的血流动力学改变和临床表现。（本张试卷，3道选择+1道大题，四大先心病都考了）
3.	简述轻、中、重度脱水的临床表现和鉴别诊断。
4.	简述新生儿胆红素代谢的特点。

--
