好像和某人重复了

【考古】解剖期中考试
一、	名词解释：
骺骨、膀胱三角
注：名解回答请以教科书内容为准，知道多少答多少，把有关的内容都写上去，只要时间
来得及。
二、	问答题：
1、	右前臂旋前动作所涉及的关节构成及肌肉。
2、	肝的位置、形态、分叶（要求画图并标出10个结构名称）。
注：问答题回答请以蓝皮书（学习指导）为准，上面总结的比较有条理，只要把上面有关
的内容都写上，基本可以把分拿全。画图也画学习指导上的。比较容易考到是关节部分（
那些活动比较多而复杂的重要关节）、肝或肝外胆道、子宫、肾（要求画图的那些），至
于肌肉都是和关节一起考的，功能特别重要。
三、	录象题：
具体题目记不起来了，只提醒以下几点：
1、	多看有关骨头和内脏的X片子，比如会考脑垂体或者肾盂、肾盏什么的，1号楼那边的
走廊上有很多片子，记住它们。
2、	脊柱上的那些韧带要认清楚，录象上的标本很可能分不清楚，比如后纵韧带和黄韧带
。
3、	颅骨上的那些孔洞（内面3窝），必考无疑，务必认清。
4、	请特别注意骨性肌性标志。
5、	肌肉或者内脏会直接在活体上指出，所以那些重要的体表投影和浅表的肌肉要认清，
比如三角肌和阑尾根部投影（MCBURNEY点）。
6、	膀胱三角的那三个孔、子宫上的那些韧带、手掌上的那些小骨头、新生儿颅的颅囟、
胸锁乳突肌、输精管壶腹、阴道后穹、咽鼓管咽口、咽隐窝、咽鼓管圆枕。
7、	考试时候先认清是上肢还是下肢，是左边的还是右边的（一般是右边的），特别注意
所问的问题，结构、部位、名称……不要答非所问，很可能指的很模糊，就靠问的问题选
择答什么了。
四、	一些常考的东西：
颅底内面3窝的基本形态结构、关节构造（有关节盘的关节？有关节唇的关节？）、骨盆分
部的界线、膝关节的结构特点（前后交叉韧带、半月板）、膈上的3个裂孔及其位置、鼻咽
窝、坐骨大小孔、梨状肌上下孔、咽峡的组成、颏舌肌作用、三对唾液腺的开口、食管的
3个狭窄、鼻旁窦的开口位置、左右肺叶肺门处肺动静脉和支气管的排列位置、输尿管3个
狭窄、尿道3个狭窄2个弯曲、子宫正常姿势、腹膜内／间／外位器官。
五、	专业词汇：
蓝皮书上两颗星和一颗星的较重要。肌肉、器官的词汇很重要，选择题能不能拿分就靠它
了。

--
