
回报BBS咯~内容建议仅供参考。
（基本上忘得差不多了，写一些有印象的、活着觉得比较重要的。大脑断面一点都没考；边缘区一点都没考；淋巴部分记住最主要的，局部淋巴结几乎没考）

一、标本（我敢说跟前几年用的是同一套ppt，因为写的内容基本上都是之前在bbs上见过的，特别有底）
1，冠状窦
2，前室间沟
3，隔缘肉柱
4，肠系膜上动脉
5，股动脉
6，静脉角
7，奇静脉（可能是半奇静脉）
8，胃短动脉
9，胸导管（感觉必考，还染成绿色的了）
10，头静脉
11，颈内静脉
12，卵圆窝

1，居然拿了一张眼底的图，指的是视神经盘
2，居然是耳蜗。

1，海马（我也不知道是什么）
2，颈横神经
3，视交叉
4，坐骨神经那一块的比较粗的神经
5，骶丛的神经！之前完全没有准备，完全不知道是哪个，稍微看一下哪根比较粗吧
6，面神经
7，尺or桡神经

二、选择题（英文还是很多的，平时就该背）
1，哪个不是主动脉的分支
2，颈外动脉没有哪个分支
3，腹主动脉（可能是腹腔干）没有哪个分支
4，臂丛神经考了不止一道
5，四大丘系
6，哪个不是屈光装置

三、填空题
1，好像是汇入到胸导管的有什么。（好像是只有2个空。我当时没明白写什么，可能是写淋巴干。）
2，心的传导通路。（貌似出现了4、5个空）
2，房水的回流。请注意，貌似填的是巩膜静脉窦以及最后汇入到哪根静脉。（原来是眼静脉，我果然写错了）
3，脑部运动性语言中枢、书写中枢、视觉性语言中枢、听觉性语言中枢的位于大脑的什么地方

四、解答题（考的很重点。）
1，论述心的位置、外形。描述右心室能看到什么。
2，论述肝门静脉的回流。以及损伤后会出现的症状。
3，论述瞳孔对光反射的途径。（我记得我还写了直接和间接对光反射）
4，一个人左内囊损伤，于是产生了各种症状（面瘫、舌偏、某侧肢体无感觉也无法运动）。请用学过的知识解释这些症状。（好仁慈啊，要知道练习册上写的都是让你判断病情，老师们只是让你根据“内囊损伤”来解释。所以好好写一些神经传导通路吧~）


--
