also by sanji

昨晚发出的帖上不知为何遗漏了简答题的1——18，现在把补充的部分发上
来，供大家下载，希望大家指正，如果需要完整版，请参考这两篇文章！
不好意思！ 

胸膜顶cervical pleura or cupula pleura P118P128 “系”155 
是肋胸膜和纵膈胸膜向上的延续，直至胸廓上口平面以上。其前方向上超
出第一肋，并在锁骨内侧1/3超过2-3厘米高度而突入颈根部，肺尖几乎与
其一致，以超过胸廓上口，而突入颈根。颈根部手术或针刺时，应予注意
，否则易引起气胸。颈部胸膜顶的表面覆盖席氏筋膜（Sibson’s fascia
），因无胸廓保护，特别增厚，构成胸膜顶的被膜，实为胸内筋膜的延续
。此处胸膜顶的前、外、后三面更有前、中、后斜角肌围绕。锁骨下动脉
则绕过胸膜顶前方穿出斜角肌间隙。 

肋膈隐窝costodiaphragmatic recessP120-121P128  
又叫肋膈窦，是最大的胸膜隐窝。在肋胸膜与膈胸膜返折处，此处不为肺
的下缘所充填。由于它是胸膜腔的最低位，故胸膜腔内有液体常积于此处
。 

心包横窦transverse sinus of pericardium P123  
在主动脉、肺动脉的后方和上腔静脉、左心房前壁之间手指所通的间隙即
心包横窦。其大小可容纳一食指。在心脏及大血管手术时，可于此处钳夹
升主动脉及肺动脉，以暂时阻断血流。 

心包斜窦obligue sinus of pericardium P123-124   
把心尖抬起，以手指插入心脏的后面，可以探明左肺静脉与右肺静脉和下
腔静脉入口之间有一个隐窝即心包斜窦。心包积液在此窦内不易引流。 

心包前下窦 anterior inferior sinus of pericardium P124  
心包壁层的前壁移形于下壁之处，，与心脏之间形成以较大的心包前下窦
，其深度有1-2厘米，此处不被心脏所充满，为心包穿刺的适宜部分，也是
心包积液潴留处。 

纵隔(mediastinum)  P129 
切除肺后留在胸腔中间部的长条结构，是许多器官以疏松组织所包绕的综
合体，是左右纵隔胸膜之间的器官、结构和结缔组织的总称。呈矢状位，
位于胸腔正中偏左，上窄下宽，前短后长。前界为胸骨，后界为脊柱，两
侧为纵隔胸膜，上为胸廓上口，下为膈。可分为上、下纵隔，下纵隔又可
分为前、中、后纵隔。(心包前壁之前、心包前后壁之间和心包后壁之后)
位置固定，但在一侧发生气胸时可向对侧移位。 

后纵隔(posterior mediastinum)  P130解剖学四分法划分的一部分纵隔。
上界为胸骨角和第4胸椎体下缘的平面，下界为膈，前界为心包后壁，后界
为脊柱。其内容有气管杈及左右支气管，食管、迷走神经、胸主动脉、奇
静脉、半奇静脉、副半奇静脉、胸导管、交感干胸部和纵隔后淋巴结等。
为支气管囊肿、神经瘤、胸主动脉瘤及膈疝的好发部位。 

联合腱(conjoint tendon)（或腹股沟镰）P142  
腹内斜肌下缘，作凹向下的弓形，跨过精索的上方，再往内侧与腹横肌下
份的纤维合并，形成联合腱，它绕过精索的后方，向下止于耻骨梳。一般
来说，联合腱是腱膜性结构，但有时内含或多或少的肌纤维，某些肌束从
腹内斜肌的下缘发出，随精索下降，形成提睾肌。如果联合腱与腹股沟带
内侧段之间的间隙过小，则腹股沟管后壁的内侧部分薄弱。 

精索（spermatic cord）P143-144， 
精索的被膜与睾丸的被膜是相连续的，但没有固有鞘膜（因腹膜鞘突已闭
锁），故只有精索外筋膜，提睾肌及精索内筋膜三层。精索内最重要的结
构是输精管，它位于精索的最后部，圆硬如绳，为细长的管子。它在阴囊
皮肤外也易被摸及，故在临床上也在此进行结扎手术，此外尚有睾丸动脉
，蔓状静脉丛，神经，淋巴管等。 

腹股沟三角 inguinal triangle(Hesselbach三角)P144-145P148  
腹壁下动脉，腹直肌外侧缘和腹股沟韧带内侧半所围成的三角形区域称腹
股沟三角。腹股沟直疝由此三角区突出，腹股沟斜疝则从腹壁下动脉外侧
的深环进入腹股沟管，因此，腹壁下动脉可作为手术时鉴别直疝与斜疝的
标志。 

腹股沟管P147-148   
为位于腹股沟韧带内侧半的直上方，由外上向内下斜行的肌肉筋膜裂隙，
男性管内包含精索。女性因骨盆较阔，腹股沟管略长，较狭窄，包含子宫
圆韧带。前壁为腹外斜肌腱膜，其外侧1/3部分有起自腹股沟韧带的腹内斜
肌的肌纤维加强。后壁为腹横筋膜，其内侧部分有发育程度不同的联合腱
加强。上壁为腹内斜肌和腹横肌的弓状下缘纤维。下壁为腹股沟韧带构成
的凹槽。外口（浅环或皮下环）为腹外斜肌腱膜形成一个三角形薄弱裂孔
，位于耻骨结节的外上方。内口（深环或腹环）为腹横筋膜向外突出的圆
孔，位于腹壁下动脉的外侧，腹股沟韧带中点上方一横指处。 

腹股沟疝（直疝、斜疝）P148  
腹股沟区从腹膜腔向外看，可有腹壁下动脉将其分为两个区域。腹壁下动
脉的体表投影为腹股沟中点至脐的连线。腹环位于动脉外方，即相当于腹
前壁内面的腹股沟外侧窝处。凡腹膜腔内的肠管或大网膜等有腹环处突出
经腹股沟管，出皮下环而入阴囊者，称为腹股沟斜疝。位于腹壁下动脉内
侧的三角区成为腹股沟三角（Hesselbach’s 三角），相当于腹前壁内面
的腹股沟内侧窝处，其低界为腹股沟韧带，内界为腹直肌外缘，外界为腹
壁下动脉，在此处腹内斜肌和腹横肌弓状下缘鱼腹股沟韧带之间有一大小
不等的间隙，腹股沟管后壁只有一层腹横筋膜，故为腹壁的潜在性薄弱区
，如肠管、大网膜等由此处突出即称腹股沟直疝。 

肝十二指肠韧带（hepatoduodenal ligament）P150P160  
肝与胃以及十二指肠起始部之间的腹膜皱襞，为小网膜（lesser omentum
）。小网膜的游离缘为肝十二指肠韧带，连接肝门与十二指肠起始部，内
包有出入肝门的血管、神经和肝管等。 

网膜孔（epiploic foramen） 
肝十二指肠韧带后方，一连接腹膜腔与网膜囊的唯一入口，由两层腹膜皱
襞返折而成。前界：肝十二指肠韧带游离缘，后界：下腔静脉的腹膜，上
界：肝尾状叶，下界：十二指肠上部。 

网膜囊 （omental bursa） 
小网膜和胃后壁与腹膜之间的一个扁窄间隙，又称小腹膜腔，是腹膜腔的
一部分。由网膜孔伸入即为网膜囊，该囊仅由此孔与腹膜腔其他部分相通
。前：小网膜、胃后壁、胃结肠韧带，后：胰、左肾、肾上腺腹膜，上：
肝、膈面腹膜，下：横结肠及其系膜 

十二指肠悬韧带 suspensory ligament of the duodenum /Treizle韧带P
169 将使十二肠空肠曲悬吊于腹后壁，有一较宽的结缔组织纤维束（常有
平滑肌参与），有固定此曲的作用，由此纤维束与其覆盖的腹膜形成皱襞
，即十二指肠悬韧带。 

肝胆三角（Calot氏三角）或称胆囊三角P161P166   
胆囊管，肝总管和肝脏面围成的三角形区域为胆囊三角，胆囊管进入肝十
二指肠韧带以锐角与肝总管合并成胆总管。其境界有胆囊管、右肝管、肝
总管、肝右叶下面围成。可在其中找到胆囊动脉（96%），因此胆囊三角是
胆囊手术中寻找胆囊动脉的标志。 

局解问答 

1．胸前外侧壁的层次安排，在胸小肌上、下可见的结构 P6、7、8、12  

胸前外侧壁的结构层次：皮肤→浅筋膜→深筋膜→胸大肌→胸小肌→胸廓
（女性乳房部的皮下组织有纤维束，分隔乳腺小叶）。 
胸小肌上缘：1.胸前外侧神经lateral pectoral N支配胸大肌、胸小肌、
三角肌  
2.胸肩峰动、静脉thoracoacromial A、V 分布到胸大肌、胸小肌、三角肌
、乳房 
3.头静脉cephalic V 行于肱二头肌外侧沟，汇入腋V 
4. 锁骨下淋巴结infraclavicular LN 接受上肢桡侧、腋前群、乳房深部
的LN 
以上结构皆穿过锁胸筋膜 
胸小肌下缘：1.胸外侧动脉lateral pectoral A分布到胸大肌、胸小肌、
前锯肌、乳房 
            2.胸长神经long thoracic N 支配前锯肌 
            3.胸背动脉thoracodorsal A、N 支配背阔肌 
4.腋淋巴结内侧群和后群medial &amp; posterior axillary LN 分别位于
胸外侧A和肩胛下A周围 
胸小肌周围：1.腋淋巴结前群anterior axillary LN，接受胸前外侧壁、
乳房中央和外侧部LN 
2.胸前内侧神经medial pectoral N 胸小肌穿出至胸大肌，支配胸大肌 

2.以喙肱肌为标志，腋腔内N、血管、淋巴结的安排。 
A：axillary A，brachial A 
V：axillary V，brachial V，basilic V  
N：axillary N，musculocutaneous N（lateral cutaneous N of forear
m），radial N，median N，ulnar N，medial cutaneous N of forearm，
medail cutaneous N of arm。 
喙肱肌内侧的大血管是腋A，行走于肱二头肌内侧沟。分三段，胸小肌上是
第一段，胸小肌后是第二段，之下是第三段。第二段被臂丛三束分别包围
于内侧、外侧和后面，它们在第三段发出N，形成M结构包围腋A。（肌皮M
、正中N、尺N）。 
腋A内侧是腋V（由贵要V和两条肱V合成），属支广泛与胸臂V吻合。乳癌广
泛切除时这些属支也要切除。腋V内侧是腋淋巴结外侧群。 
外侧束：肌皮N（前臂外侧皮N）， 于腋A外侧穿喙肱肌，进入肱二头肌和
肱肌之间，终末支是前臂外侧皮N，供应前臂外侧。 
外侧头内侧头合并为：正中N行于腋A前外侧，至前臂中下段行于肱A前内侧
。 
内侧束：尺N，行于腋A、V之间。前臂内侧皮N，行于腋A、V之间，降至前
臂内侧，比尺N细。臂内侧皮N，经过腋V后方然后转向其内侧，至其前面，
分布到臂部。 
后束：腋N，横行，肩胛下肌下缘伴旋肱后A穿四边孔。肱骨外科颈损伤易
受伤。桡N，伴肱深A行于肱骨肌管。 

3.肱二头肌腱膜及其肌腱为标志，N、A、V局部关系。 
肱二头肌〔biceps brachii〕 和肱二头肌腱膜〔bicipital aponeurosis
〕是肘窝的标志结构，屈肘时可以明显地摸到。 
1．肱二头肌腱内侧：肱Ａ在腱膜下缘发出桡Ａ和尺Ａ。正中Ｎ行于肱Ａ内
侧，在前臂上分向内侧发出许多肌支，支配前臂屈肌〔除肱桡肌、尺侧腕
屈肌和指深屈肌尺侧半〕，故正中Ｎ内侧是危险缘，临床手术需注意。 
2．肱二头肌腱外侧：肌皮Ｎ距肘横纹以上３-５cm穿出深筋膜成为前臂外
侧皮N，行于肱肌和肱二头肌之间。桡N位于肱肌外侧，介于肱肌和肱桡肌
之间的沟内。向下移行为肱桡肌和桡侧腕长伸肌之间。前臂桡N外侧缘发出
诸多肌支，是危险缘。 
3．肘正中V，贵要V，前臂内侧皮N于肱二头肌腱膜浅面通过。 

4.前臂屈侧上1/3及腕部的N、血管的局部位置安排。  
前臂屈侧上1/3，近侧与臂部的远侧共同组成肘关节的肘窝。有臂部下延的
动脉和前臂远侧汇集的静脉和淋巴。 
l 浅筋膜内，浅静脉和皮神经无明显伴行关系，但静脉比皮神经位置表浅
。 
l 深筋膜，与肌肉相连处不可分。肱二头肌肌腱部分纤维向内侧与纤维相
连形成肱二头肌腱膜。 
l 肱桡肌起于肱骨外上髁，而前臂浅层屈肌皆起于肱骨内上髁，由外向内
为旋前圆肌、桡侧腕屈肌、掌长肌、指浅屈肌、尺侧腕屈肌。肱二头肌和
肱肌跨过肘窝前方至于桡骨粗隆。 
l 前圆肌于肘窝下缘分两头，浅头起于肱骨内上髁，深头起于尺骨冠突，
两头合并止于桡骨掌侧中部外侧面。旋前圆肌表面有桡Ｎ和桡Ａ通过，神
经位于外侧。两头之间有正中Ｎ穿过，向尺侧发出诸多肌支。该肌的深面
有尺Ｖ和尺Ａ通过，动脉在外侧，此处尺Ａ和尺Ｎ没有伴行。 
前臂屈侧中1/3 
l 浅筋膜：尺侧的basilic V，medial cutaneous N of forearm和桡侧的
cephalic V，lateral cutaneous N of forearm。 
l 深筋膜较上1/3、下1/3弱。 
l 肌肉的肌腹在此可以分开。ulnar A和ulnar N在此断开始伴行，动脉在
外侧，行于尺侧腕屈肌、指浅屈肌和指深屈肌三块肌间隔之间。median N
紧贴指浅屈肌深面下降。radial N和radial A在此段相互靠近，神经在外
侧，二者行于肱桡肌深面。 
前臂屈侧下1/3 
l 浅筋膜：cephalic V从手背转至前臂屈侧，radial N约在前臂中、下1/
3交界处穿出深筋膜，至腕背和手背。ulnar N在此区发出手背支经尺侧腕
屈肌和尺骨之间穿深筋膜至手背。 
l 深筋膜：在腕部增厚成为前臂屈肌支持带〔flexor retinaculum〕，覆
盖肌腱表面，伸入深部包绕各深层肌腱。 
l 血管和神经：前臂肌腱标志：桡侧腕屈肌腱、掌长肌腱、尺侧腕屈肌腱
。桡侧腕屈肌的外侧有radial A、V，此肌腱与掌长肌腱之间有正中N通过
，下行于腕管至手掌。尺侧腕屈肌的外侧有ulnar N、A。 
l 此段最深面是旋前方肌和前臂屈肌后间隙。 
腕部分为腕前区和腕后区 
l 腕前区：皮肤和浅筋膜薄而松弛，内外侧分别有medial / lateral cut
aneous N of forearm。ulnar N掌支分布到尺侧1/3，median N分布到桡侧
2/3。腕部深筋膜分浅、深两层，浅层：腕掌侧韧带〔volar carpal liga
ment〕；深层：屈肌支持带〔flexor retinaculum〕。腕管〔carpal can
al〕：内有指浅屈肌、指深屈肌各四条肌腱，拇长屈肌腱和正中N共十个结
构通过。腕前区的血管、神经走行基本与前臂屈侧下1/3一致。 
l 腕后区除有手背静脉网汇集而来的cephalic V，basilic V还有一重要结
构：伸肌支持带〔extensor retinaculum〕，有腕部深筋膜增厚而成。内
至尺骨茎突、三角骨，外至桡骨远侧端外侧，发出五个纤维隔，形成六个
骨纤维管。从桡侧至尺侧分别有：拇长展肌、拇短伸肌腱及其腱鞘；桡侧
腕长、短伸肌及其腱鞘；拇长伸肌腱及其腱鞘；指伸肌和示指伸肌腱及其
腱鞘；小指伸肌及其腱鞘；尺侧腕伸肌及其腱鞘。 

5.肩胛区与臂后区的腋、桡N与什么血管（A）伴行？局部特点？肱骨外科
颈骨折或肱骨中段骨折时损伤何N、血管及相应症状？  
臂丛（brachial plexus）后束发出axillary N，从腋部向后行，与旋肱后
A（posterior humeral circumflex A）伴行，穿过quardrangular space
在三角肌后缘中点绕肱骨外科颈。axillary N发出肌支、皮支和关节支，
肌支支配三角肌、小圆肌，皮支支配三角肌区皮肤，关节支从肩关节下方
进入关节。 
brachial plexus后束最大的分支是radial N，先行于brachial A后方，与
肱深A（deep brachial A）和两条伴行的deep brachial V一起进入humer
omuscular tunnel。在桡神经沟内绕至肱骨外侧，至前臂中下1/3交界处穿
过外侧肌间隔，进入肱肌和肱桡肌之间，发出肌支至肱三头肌和肘肌。 
在肱骨外科颈骨折或肩关节脱位以及使用“腋杖”不当，可能损伤poster
ior humeral circumflex A、V和axillary N。axillay N损伤可造成三角
肌麻痹，臂不能外展和三角肌区域的皮肤感觉丧失，和三角肌的萎缩形成
方肩。 
radial N和deep brachial A、V紧贴肱骨干，肱骨中段骨折后，容易并发
radial N损伤。另外在该处不适当地使用止血带，或全身麻醉，将臂部在
手术台压得过久，也会损伤radial N，导致伸肌群麻痹，引起腕下垂。其
支配的皮肤区域也会造成感觉丧失。 

6.手掌层次安排？什么神经支配？行径要点？管理哪些范围？  
浅层结构：皮肤→浅筋膜→深筋膜、掌腱膜 
中层结构：superficial palmar arch→median N （lateral），superfi
cial branch of ulnar N（medial）→指浅、指深屈肌腱和蚓状肌 
深层结构：deep palmar arch、deep branch of ulnar N→掌深筋膜、掌
骨及骨间肌 
l median N通过腕管，行于掌浅弓深面。在大鱼际内侧缘中点发出一支返
支到鱼际，支配除拇收肌以外的鱼际肌。median N 返支表面定位是鱼际内
侧缘中点，相当于腕前横纹下2.5cm。手术时此处不能随意在此做切口，以
免损伤神经引起拇指运动障碍，median N下行分支支配第1-2蚓状肌和手掌
桡侧缘的三个半手指皮肤感觉。 
l ulnar N经腕横韧带浅面，紧贴豌豆骨的桡侧和ulnar A之间下行，再经
掌短肌的深面指掌侧。ulnar N在豌豆骨下分出浅深、两支。浅支下行分出
一支细支至小指的尺侧缘，主干继续下行至第4指蹼分两支，至第4第5指的
相对远。superficial branch of ulnar N支配手掌尺侧一指半的皮肤。d
eep branch of ulnar N先发出分支支配小鱼际肌，然后伴deep branch o
f ulnar A，穿小指展肌和小指短屈肌之间至指深屈肌腱深面，它发出分支
支配全部骨腱肌，第3、4蚓状肌和拇收肌。 
l median N和superficial branch of ulnar N深面是指浅、指深屈肌腱、
拇长屈肌腱及四条蚓状肌。蚓状肌起于指深屈肌桡侧，向远侧移行，绕至
第二至第五指的第一节指骨桡侧，止于第二至五指的指背腱膜。作用是屈
掌指关节和伸指间关节。 

7.以旋前圆肌为标志，叙述该局部的血管N安排。 
旋前圆肌：在肘窝内下分为浅、深两头，分别起于肱骨头和尺骨头，止于
桡骨掌侧。 
近止点浅面：桡动脉，外侧为桡神经浅支。 
浅深头间：正中神经。 
深头深面：尺动脉、静脉，内侧为尺神经。 

8.乳房的淋巴回流（乳腺癌）。  
女性乳房的淋巴管网非常丰富，乳房炎症和癌肿时多沿淋巴途径扩散和转
移。淋巴管网分浅、深两组，浅淋巴毛细管位于皮下和皮内，分布于乳晕
周围成丛；深淋巴毛细管网分布于乳腺小叶间隙和输乳管壁内成丛，主要
沿胸大肌下缘入腋淋巴群。 
外侧群和上部的淋巴先注入腋淋巴结前群（胸肌淋巴结），位于胸小肌下
缘第三肋骨表面附近，沿胸外侧排列，再输入到中央群和锁骨下淋巴群。
在乳癌时前群较易受累，根治手术时须将乳房、胸大肌、胸小肌一起切除
。 
内侧群可穿过肋间肌汇入沿胸廓内动脉排列的胸骨旁淋巴结，继续注入锁
骨上淋巴结。临床乳癌根治手术除切除腋腔淋巴结以外，还考虑切除胸骨
旁淋巴结。 
下内侧穿过腹前壁和膈下间隙、肝脏的淋巴结会合。 
深部淋巴结可穿越胸大肌和胸小肌汇入锁骨下或者颈深淋巴结。 
浅淋巴管和皮肤淋巴管有广泛的吻合，上述通路阻塞时，将产生淋巴逆流
，癌细胞会越过对侧。 
乳房的淋巴回流主要汇入腋淋巴结，癌肿或乳腺炎症首先侵及同侧的淋巴
结，形成不同程度的肿大，在通过浅淋巴管的吻合，转移至对侧。根治手
术主要目的是清除腋区的淋巴结，再去掉乳房、胸大肌和胸小肌，分离周
围的组织一起除去。  

9.乳房全切要经过哪些层次？需扎哪些血管？注意哪些神经？为什么？乳
房的淋巴回流有哪些途径？癌细胞易向哪些方向转移？  
经过层次：皮肤、胸大肌浅筋膜、乳房(包括乳腺和结缔组织)、胸大肌深
筋膜、胸大 
肌、胸小肌。 
结扎血管：胸廓内A穿支、胸外侧A乳房外侧支、3-7肋间A穿支、胸肩峰A乳
房支。 
注意保护：胸背神经、胸长神经；头静脉 
回流途径：①上外侧：注入腋淋巴结前群再到达锁骨下淋巴结； ②内侧：
注入胸骨旁淋巴结；③下内侧：汇入腹壁淋巴管；④深部：注入腋淋巴结
尖群、胸肌间淋巴结、颈深淋巴结； ⑤浅淋巴：与皮肤淋巴管联系广泛。

癌转移：  乳房淋巴主要注入液淋巴结，癌细胞首先多侵及同侧腋淋巴结
；侵淋巴管吻合广泛，癌细胞发生对侧转移。 
切除结构：乳房、腋淋巴结、胸大、小肌、周围组织、腋静脉与胸壁吻合
的属支；扩大手术要切除胸骨旁淋巴结。 

10.甲状腺腺局部位置及手术入路层次，A、V、N毗邻。右侧甲状腺手术需
结扎哪些血管？防止哪些N损伤及如何防止和损伤后的临床表现？       
 P59~60 
入路层次：皮肤；浅筋膜(颈阔肌、颈前静脉、颈前皮神经)；深筋膜；舌
骨下肌群；甲状腺。 
血供：甲状腺上A(颈外A)和甲状腺下A(甲状颈干)；甲状腺上、中、下V。

神经：喉上N (其中喉外支和甲状腺上A伴行，后内支与喉上动脉伴行)；喉
返N，与甲状腺下A伴行。 
右侧甲状腺手术需要结扎甲状腺右上动脉和甲状腺右下动脉。 
喉上神经喉外支的损伤防止：甲状腺侧叶上极结扎并切断动脉分支。 
喉返神经的损伤防止：注意喉返神经紧靠甲状腺行于甲状腺悬韧带的深面
。 
喉上神经损伤：环甲肌瘫痪、声音低沉。 
喉返神经损伤：环甲肌外喉肌瘫痪；一侧损伤引起声音嘶哑、呼吸喘鸣；
两侧损伤引起发音困难、窒息。 

11.二腹肌三角境界及其内容结构的局部位置。  人卫P35 
即下颌下三角。 
1． 境界：上界为下颌骨体下缘，内侧边为二腹肌前腹，外侧边为二腹肌
后腹，浅面有皮肤、浅筋膜、颈阔肌和颈深筋膜浅层，深面有下颌舌骨肌
、舌骨舌肌及咽中缩肌。 
2．内容结构：（1）下颌下腺，包裹在由颈深筋膜浅层所形成筋膜鞘内，
分深浅两部。浅部较大，位于下颌舌骨肌浅面，绕该肌的后缘向前延至其
深面为深部。下颌下腺管由深部前端发出，在下颌舌骨肌的深面前行，开
口于口底粘膜的舌下阜。 
            （2）面动脉，平舌骨大角起自颈外动脉，经二腹肌后腹的深
面进入下颌下三角，沿下颌下腺深面前行至咬肌前缘处绕过下颌骨体下缘
入面部 
            （3）舌下神经，在下颌下腺的内下方，行于舌骨舌肌表面。

            （4）舌动脉、静脉，行于舌下神经与二腹肌中间腱之间，舌
动脉前行至舌骨舌肌后缘深面入舌。 
            （5）舌神经，在下颌下腺深部内上方与舌骨舌肌之间前行入
舌。 
            （6）下颌下神经节，上连于舌神经，向下发出分支至下颌下
腺及舌下腺。 

12.前斜角肌为中心试述其周围的结构。    P64~65 
   1．前斜角肌内侧(椎动脉三角) 
(1)锁骨下动脉第一段及分支(椎动脉、胸廓内动脉、甲状颈干)；胸膜顶前
方。 
(2)迷走神经；右：胸膜顶前内侧，穿锁骨下动脉和头臂静脉入胸腔。 
左：做颈总动脉和左锁骨下动脉间入胸腔。 
      (3)颈交感干：颈上、中、(中间)、下(与T1神经节合成星状)神经节
；胸膜顶后方。 
2．前斜角肌前面 
(1)颈动脉鞘(包有颈总动脉、颈内静脉、迷走神经)，前斜角肌上部前方。

(2)膈神经；前斜角肌外侧转自前面。  
(3)颈横动脉；前斜角肌前面。 
(4)锁骨下静脉，与颈内静脉合成静脉角，胸导管注入(左侧)；前斜角肌止
点处前方。 
3．前斜角肌后面 
(1)胸膜顶：位于前、中、后斜角肌中。 
(2)锁骨下动脉第二段：穿过斜角肌间隙。 
(3)臂丛：穿过斜角肌间隙。 
4．前斜角肌外侧 
(内上到外下)：锁骨下动脉第三段、锁骨下静脉、臂丛、颈横动脉。 

13.气管切开术入路经过哪些层次？切开气管时应注意些什么问题？P59~6
0 
入路：皮肤→浅筋膜→深筋膜→舌骨下肌群→甲状腺、气管。其中浅筋膜
内含颈阔肌（是皮肤切口深度的标志）、颈前静脉和颈前皮神经；舌下肌
群有胸骨舌骨肌和胸骨甲状肌。 
注意：颈部气管约长6厘米，有六至八个气管软骨组成，手术时应在第三至
第四气管环的部位进行。由于甲状腺下静脉收集位于气管前面的静脉丛，
形成了甲状腺奇静脉丛，位于气管前面，因此气管切开时应避免低位入路
，防止损伤这些静脉丛。幼儿的胸腺、左头静脉和主动脉弓等常高出胸骨
颈静脉切迹，达气管颈部前面，故对幼儿行气管切开术时应不宜低于第5气
管软骨，以免伤及上述诸结构。 

14.纵隔位置、分部、包括的血管。      人卫P71~78 
1．位置：呈矢状位，位于胸腔正中偏左，上窄下宽，前短后长。前界为胸
骨，后界为脊柱，两侧为纵隔胸膜，上为胸廓上口，下为膈。 
2．分部：解剖学四分法：以胸骨角和第4胸椎体下缘的平面将纵隔分为上
纵隔和下纵隔；下纵隔又以心包的前后壁为界，分为前、中、后纵隔。 
         临床三分法：以气管和支气管的前壁以及心包后壁为界分为前纵
隔和后纵隔，前纵隔又以胸骨角平面分为上纵隔和下纵隔。 
3．包括的血管：上纵隔中前层有头臂静脉和上腔静脉，中层有主动脉弓及
其分支； 
               中纵隔内有出入心的大血管根部如升主动脉、肺动脉、肺
动脉左右干、上腔静脉根部、左右肺静脉、奇静脉末端，和心包膈动脉。

               后纵隔内有胸主动脉及其两侧的奇静脉和半奇静脉。 

15.食管胸段的毗邻、血供、淋巴、N。   人卫P78 
毗邻：位于上纵隔后部和后纵隔，向上经胸廓上口于食管颈部相连，向下
穿膈食管裂孔续为食管腹部。与胸主动脉交叉，上部在右侧，下部在前方
。食管前方有气管、气管杈、左主支气管、左喉返神经、右肺动脉、食管
前丛、心包、左心房和膈。后方有食管后丛、胸主动脉、胸导管、奇静脉
、半奇静脉、副半奇静脉和右肋间动脉。左侧有左颈总动脉、左锁骨下动
脉、主动脉弓、胸主动脉和胸导管上段。右侧有奇静脉弓。 
血供：食管胸上段的动脉来自肋间后动脉和支气管动脉，胸下段的动脉来
自胸主动脉发出的食管动脉。食管静脉注入奇静脉、半奇静脉和副半奇静
脉。 
淋巴：胸上段的淋巴管注入气管支气管淋巴结，胸下段的淋巴管注入纵隔
后淋巴结和胃左淋巴结。还有部分淋巴管不经淋巴结，直接注入胸导管。

神经：来自喉返神经、迷走神经和交感干，喉返神经支配食管的骨骼肌，
交感神经和副交感神经支配平滑肌，感觉神经分布与粘膜。 

16.胸导管行经及毗邻，损伤下段与上段的情况，为什么？  人卫P81  系
解P265  局解P131 
行经及比邻：平第12胸椎下缘高度起自乳糜池，至第5胸椎高度经食管与脊
柱之间向左侧斜行，然后沿脊柱左前方上行，经胸廓上口至颈部。在左颈
总动脉和左颈内动脉的后方转向前内下方，注入静脉角。在注入左静脉角
处接受左颈干、左锁骨下干和左支气管纵隔干。分上、下段，下段位于脊
柱、右肋间动脉之前，奇静脉与胸主动脉之间，食管的后方；上段在主动
脉弓上方、食管左后方。 
l 损伤上段会出现左侧乳糜胸。这是因为此处左侧的纵隔胸膜往往紧贴胸
导管的左缘，导管受损后伴有纵隔胸膜左侧破损，使淋巴流入左胸膜腔，
造成左侧乳糜胸。 
l 损伤下段会出现右侧乳糜胸。这是因为此处纵隔胸膜位于奇静脉和胸导
管前面，胸导管受损时拌有纵隔胸膜右侧破损，使淋巴流入右胸膜腔，造
成右侧乳糜胸。 

17.试述左、右肺根的组成及其异同点。  
肺根连接纵隔器官和肺。它由支气管，肺动脉，肺静脉（两条以上），支
气管动脉，静脉，淋巴，结缔组织等所组成。 
肺根的结构安排： 
自前向后：为肺静脉，肺动脉，支气管。 
肺门处从上到下的安排是：静脉处于最低处。肺动脉与支气管在左右肺根
内（近肺门处）的安排不相同。在右肺根内，最高位的为支气管，而在左
肺根内，最高位的结构是肺动脉。左右不同的原因是因为左肺动脉跨左侧
的上叶支气管本干的后上方，故左肺动脉居左支气管的上方。 

18.胃的形态、位置、毗邻、血供。（“系” 124，新99，P164 
形态：胃的形态可受体位、体型、年龄、性别和胃的充盈状态影响，完全
空虚时略呈管状，高度充盈时可呈球囊形。分前、后壁。大、小弯，入、
出口。前壁朝向前上方，后壁朝向后下方。胃小弯凹向右上方，其最低点
弯度明显折转处为角切迹。胃大弯大部分凸向左下方。胃近端与食管连接
处是胃的入口，贲门。贲门左侧，食管末端左缘与胃底所形成的锐角，为
贲门切迹。远端接续十二指肠处，是胃的出口，称幽门。分四部：贲门附
近的贲门部；贲门平面以上，向左上膨处的部分为胃底，胃底向下至角切
迹为胃体。胃体下界与幽门之间的部分为幽门部。幽门部的大弯侧有浅沟
，中间沟，其右侧的幽门部分为幽门管，左侧为幽门窦（胃的最低部）。

位置：中等充盈时，大部分位于左季肋区，小部分位于腹上区。贲门位于
第11胸椎左侧，幽门在第1腰椎右侧。胃大弯的位置较低，最低点一般在脐
平面。活体胃的位置常因体位、呼吸以及胃内容物的多少而变化。 
毗邻：胃前壁在右侧与肝左叶相近，左侧与膈相邻，被左肋弓 **** 。中
间部分位于剑突下方，直接与腹前壁相贴。胃后壁隔网膜囊与胰、横结肠
、左肾和左肾上腺及其系膜相邻，这些器官组成胃床。胃底与隔和脾相邻
。 
血供：主要来自腹腔动脉。胃左动脉和胃右动脉吻合成胃小弯动脉弓。胃
网膜左动脉与胃网膜右动脉吻合，成胃大弯动脉弓。胃短动脉，起于脾动
脉末端或其分支，经胃脾韧供应胃底部。胃的静脉基本与同名动脉伴行，
离开胃大弯、胃小弯后分别会入门静脉。胃左静脉直接会入门静脉或经脾
静脉入门静脉，它通过食管静脉丛与汇入上腔静脉的奇静脉吻合，成门腔
静脉吻合。胃右静脉发出一属支，幽门前静脉。 

--
      “循思想自由的原则，取兼容并包之意”
                                             
                                               ——不是我说的

