
1.	lingual 舌
2.	laryngeal 喉
3.	thyroid 甲状腺
4.	salenus 斜角肌
5.	thoraco-胸
6.	pectoral-胸
7.	humeral 肱
8.	radial 桡
9.	ulnar 尺
10.	interosseous 骨间
11.	femoral 股
12.	iliac 髂
13.	gluteus 臀
14.	obturator 闭孔
15.	tibialis 胫
16.	peroneal腓
17.	popliteal 腘
18.	sperm/spermatic 精索
19.	phrenic膈
20.	superior/inferior 上/下  ~ thyroid a. 甲状腺上下动脉
21.	sub-/supra-下/上  supraclaviclar锁骨上submandibular gland下颌下腺
22.	hypo- hypoglossal n.舌下n
23.	anterior/posterior 前/后
24.	lateral 外
25.	prounda/superficial 深/浅
26.	internal/external 内/外 external jugular v.颈外静脉
27.	common 总
28.	proper 固有
29.	sheath/ligment/canal/ring/fossa/septum  鞘/韧带/管/环/窝/隔
30.	dorsal背
31.	branch/trunck/duct 枝/干/导管
32.	adductor收肌  ~ longus长收肌
33.	abductor 展肌 ~ pollicis longus 拇长展
34.	extensor伸肌
35.	flexor 屈肌 ~ digitorum longus 趾长屈肌~ hallucis longus 姆长屈肌
36.	胫趾动神姆
&amp;#61548;	tibialis posterior
&amp;#61548;	flexor digitorum longus
&amp;#61548;	posterior tibial artery
&amp;#61548;	tibial nerve
&amp;#61548;	flexor hallucis longus
37.	鼻烟窝
&amp;#61548;	abductor pollicis longus
&amp;#61548;	extensor pollicis brevis
&amp;#61548;	extensor pollicis longus
38.	腕部肌腱
&amp;#61548;	Palmaris longus
&amp;#61548;	flexor carpi ulnaris
&amp;#61548;	flexor carpi radialis
&amp;#61548;	flexor digitorum surperficialis
39.	前臂肌有意义
&amp;#61548;	pronator teres 正中神经分支穿
&amp;#61548;	supinator 桡神经深支穿
&amp;#61548;	coacobrachialis肌皮神经穿
&amp;#61548;	brachialis肌皮神经走行于其上
40.	其它
&amp;#61548;	salenus斜角肌
&amp;#61548;	piriforiunis 梨状肌
&amp;#61548;	sartorius缝匠肌
 

一、上肢：
胸肩峰A thoracoacromial artery、胸外侧A lateral pectoral artery、肩胛下A subsc
apular nerve、旋肩胛Acircumflex scapular artery、胸背A thoracodorsal artery、旋
肱前A anterior circumflex humeral artery、旋肱后A posterior circumflex humeral
 artery、头V cephalic vein、肘正中V median cubital vein、贵要V basilica vein、
肘深V deep cubital vein、腋A axillary artery、肱A brachial artery、肱深A proun
da brachial artery、尺侧上副A、尺A（肘区、前臂下1/3） ulnar artery、尺A深支 de
ep branches of ulnar artery、骨间总A common interosseous artery、骨间前A anter
ior interosseous artery、骨间后A（前臂前区、后区） posterior interosseous arte
ry、桡A（前区）radial artery、掌浅弓superficial palmar arch、指掌侧总A common 
palmar digital artery、（拇主要A）、指掌侧固有A proper palmar digital artery、
正中N median nerve、肌皮N musculocutaneous nerve、尺N ulnar nerve、尺N肘区、尺
N深支 deep branches of ulnar nerve、腋N axillary nerve、桡N radial nerve、桡N肘
区、桡N深支 deep branches of radial nerve、桡N浅支superficial branches of radial nerve、胸背N thoracodorsal nerve、胸长N long thoracic nerv
e、胸前外侧N lateral pectoral nerve、胸前内侧神经 medial pectoral nerve 前臂外
侧皮N 、前臂内侧皮神经medial cutaneous nerve of the forearm 臂内侧皮神经medial
 cutaneous nerve of the arm 骨间后N posterior interosseous nerve、指掌侧固有N 
proper palmaar ditital nerve、正中N返支 recurrent branch of median nerve、肋间
臂N intercostobrachial nerve 、锁骨下淋巴结（模型）infraclavicular lymph nodes
、左锁骨下淋巴结（模型）、腋窝淋巴结（模型）axillary lymph nodes胸大肌pectoral
is major muscle、胸小肌pectoralis minor muscle、三角肌deltoid、喙肱肌coracobra
chialis、肱二头肌（长头、短头）biceps brachii、肱三头肌triceps brachii（长头、
内侧头、外侧头）、大圆肌teres major、小圆肌teres minor、背阔肌latissimus dorsi
、肱肌brachialis、旋后肌supinator、肱桡肌brachioradialis、旋前圆肌pronator ter
es、桡侧腕屈肌flexor carpi radialis、掌长肌palmaris longus、尺侧腕屈肌flexor c
arpi ulnaris、指浅屈肌flexor digitorum superficialis、拇长屈肌flexor pollicis longus、指深屈肌flexor digitorum proundus、旋前方肌pronator qua
ldratus、肱骨肌管P29、四边孔quadrangular space、三边孔triangular space

二、颈部：颈内A internal jugular artery、颈外A external jugular artery、颈总A 
common carotid a.、颈内V、（颈外V）、锁骨下A subclavian artery、甲状颈干 thyro
cervical trunck、肩胛上A suprascapular artery、胸廓内A（颈/胸）internal thorac
ic artery、椎A vertebral artery、颈横A transverse cervical artery、颈深A、甲状
腺上A superior thyroid artery、甲状腺下A inferior thyroid artery、甲状腺中V mi
ddle thyroid vein、喉上A superior laryngeal artery、舌A lingual artery、面A fa
cial artery、颏下A submental artery（枕小N）、耳大N great auricular nerve、（锁
骨上N supraclaviclar n.）、副N、膈N、迷走N、左喉返N（颈/胸）、右喉返N、喉上N s
uperior laryngeal nerv、喉上N喉外支external laryngeal brachi of superior laryn
geal nerver、喉上N喉内支inernal laryngeal brachi of superior laryngeal nerver、
舌下N hypoglossal nerve、舌N lingual nerve、舌咽N glossaopharyngeal n.、下颌舌
骨肌N、下颌下N节submendibular ganglion、颈上N节、颈中N节、颈中间N节、星状N节、
交感干（颈/胸）、臂丛、颈袢胸导管（颈/胸）thoratic duct、下颌下腺导管submandibular duct、甲状腺悬韧带suspensory ligament of thyroid gland、
二腹肌digastric、斜方肌trapezius、前斜角肌scalenus anterior、斜角肌间隙scalenu
s fissure、环状软骨cricoid cartilage、甲状软骨thyroid cartilage、胸锁乳突肌ste
rnocleidomastoid、肩胛舌骨肌omohyoid、胸骨舌骨肌sternohyoid、胸骨甲状肌sternot
hyroid、颈阔肌platysma、锁骨上淋巴结（模型）supraclaviclar lymph nodes

三、下肢：大隐V great saphenous vein、腹壁浅V superficial epigastric vein、阴部
外浅V superficial external pudendal vein、旋髂浅V superficial iliac circumflex
 vein、股内侧浅V superficial medial femoral vein、股外侧浅V superficial latera
l femoral vein、膝降A、股A femoral artery、股深A profunda femoris artery、旋股
内A medial femoral circumflex artery、旋股外A lateral femoral circumflex arter
y、臀上superior gluteal A、V、N臀下 inferior gluteal A、V、阴部内internal pude
ndal A、V、腘A popliteal artery、小隐V small saphenous vein、胫前A anterior ti
bial artery、足背A dorsalis pedis artery、胫后A、腓A peroneal artery、隐N saph
enous nerve、股外侧皮N lateral femoral cutaneous nerve、股内侧肌支N、闭孔N深支
、闭孔N浅支、闭孔N obturator n、股N、臀上N、臀下N、股后皮N posterior cutaneous
 nerve of thigh、坐骨N、闭孔内肌支N nerve to the obturator internus muscle 、、
阴部N、腓总N common peroneal nerve、腓深N、腓浅N、胫N（踝区） tibial nerve、腓
肠N、卵圆窝、髂胫束iliotibial tract、大收肌腱裂孔/收肌管裂孔 adductor tendinous opening、腹股沟淋巴结（模型）inguinal lymph node、阔筋膜张肌
 tensor fasciae latae、耻骨肌pectineus、长收肌adductor longus、短收肌adductor 
brevis、大收肌adductor magnus、股薄肌gracilis、臀大肌gluteus maximus、臀中肌gl
uteus medius、臀小肌gluteus minimus、梨状肌piriformis、股二头肌biceps femoris、
半腱肌semitendinosus、半膜肌semimembranosus、股四头肌（股内侧肌、股外侧肌、股中
间肌、股直肌）quadriceps femoris、胫前前肌tibialis anterior、趾长伸肌extensor 
digitorum longus、姆长伸肌extensor hallucis longus、腓骨长肌peroneus longus、腓
骨短肌peroneus brevis、胫骨后肌（腱）tibialis posterior、趾长屈肌（腱）flexor 
digitorum longus、姆长屈肌（腱）flexor hallucis longus

四、胸部：肺A pulmonary artery 、主A弓 aotic arch、奇V弓、胸主A、奇V azygos ve
in、半奇V hemiazygos vein、副半奇V accessory hemiazygos vein、P143肋间后A post
erior intercostal artery 、肋间后V、肋膈隐窝、膈N phrenic n.、左右迷走N vagus 
nerve、交感N节 sympathetic ganglion、内脏大N great splanchnic nerve、肋间后N、
A韧带 arterial ligament、食管系膜、食管后隐窝、心包横窦transverse sinus of per
icardium、心包斜窦oblique sinus of pericardium、心包前下窦 anteroinferior sinu
s of pericardium

五、腹部：股A femoral artery、股V femoral vein、腹壁下A、（腹壁上A）、腹腔干ce
laic artery、腹主A abdominal aorta、胃左A left gastric artery、胃右A、脾A sple
nic artery、脾V、胃网膜左A left gastroepiploic artery、胃网膜右A、胃短A shrot 
gastric artery、肝总A common hepatic artery、胃十二指肠A gastroduodenal artery
、肝固有A proper hepatic artery、胰十二指肠上A superior pancreaticoduodenal ar
tery、胆囊A cystic artery、门V portal vein、肠系膜上superior mesenteric A、V、
肠系膜下inferior mesenteric A、V、中结肠middle colicA、左结肠A、右结肠A、肾ren
al A、肾V、卵巢A、卵巢V、精索内internal spermatic AV睾丸A、睾丸V、肾上腺中midd
le suprarenal artery A、回结肠ilocolic artery A、阑尾A appendicular artery、（
乙状结肠A sigmoid artery、直肠上A superior rectal artery、下腔V inferior vena 
cava、闭孔内A、肋下Nsubcostal nerve、髂腹下N iliohypogastric n、髂腹股沟N ilio
inguinal n、股外侧皮N、股N、生殖股N genitofemoral n.（精索/腹后壁）、闭孔N obt
urator n、坐骨N sciatic n.、腹腔N节celiac ganglion、弓状线/半环线、腹股沟管皮下环/外环 superficial inguinal ring、腹股沟管内环、联合腱/腹股沟
镰conjoint tendon、腹股沟韧带、（陷窝韧带）、股环、网膜孔、胃脾韧带（模型）、脾
肾韧带（模型）、（耻骨梳韧带）、精索、输精管、子宫圆韧带、输尿管ureter、肝肾隐
窝、（直肠膀胱陷凹、直肠子宫陷凹、子宫膀胱陷凹）、肝总管、胆总管、胆囊管、肝圆
韧带、肝镰状韧带、腹外斜肌obliquus externus abdominis、腹内斜肌obliquus intern
us abdominis、腹横肌transversus abdominis、腹横筋膜、腹直肌rectus abdominis、腰
大肌 


--
