2013~2014学年第二学期临五局部解剖学试题by lyq＆fsp

想学好解剖么？去听手外科院士顾玉东的讲座吧！5月20日晚6点半，明道楼一楼报告厅！还有《黄家驷外科学》相送哦~！

标本考试：
基本都在文印的资料里。但这次考到了下颌舌骨肌，很多人没有复习到；以及对于弓状线这种很不明显的结构，做的时候要小心，尽量做的明显一点。基本上课时认真做解剖的都没什么问题。

理论考试：
一、选择题：1*20
1.颈动脉鞘不包括什么结构？颈外动脉【有个选项internal jugular vein&#8226;&#8226;&#8226;这尼玛竟然是颈内静脉（英文不好伤不起TAT）】
2.什么结构不位于二腹肌后腹深面？舌神经
3.腕管中不通过什么结构？桡侧腕屈肌
4.腹直肌鞘后鞘的下缘叫什么（英文）？弓状线
5.下列关于门静脉的选项正确的是？位于胰颈的后方
6.臀上注射需要注意不损伤什么结构？坐骨神经
7.Calot三角的组成为？部分肝下缘、右肝管、胆囊管
8.三角肌是由哪个神经支配的？腋神经
9.关于小网膜（英文）正确的是？选项忘记了
10.通过收肌管的结构有？股动静脉、隐神经、股外侧肌支、膝降动脉
11.哪个动脉不是脾动脉发出来的？胃左动脉
12.右肾的后面是什么结构？肋膈隐窝
13.胸导管在胸中部位于什么的后面？食管（英文）
14.什么结构位于中纵膈内（英文）？膈神经
15.关于正中神经不正确的是？不支配尺侧腕屈肌
16.腓骨颈骨折导致小腿前外侧肌肉瘫痪是损伤了什么？腓总神经
17.在心脏手术时要注意哪条神经，其发出一条分支勾绕主动脉弓？左迷走神经
18.关于大隐静脉正确的是？经过内踝前方
19.疝最容易出现在哪个部位？股管
20.关于椎动脉正确的是？发自锁骨下动脉

二、问答题10+10+15+15
1.请从浅到深谈一谈在腘窝的解剖中的所见。
2.请谈一谈胸导管在胸部的走行、毗邻和临床症状。
3.有个人患了胰头肿瘤，要进行腹部手术
（1）什么是网膜囊？请谈一谈网膜囊的位置以及和周围脏器的关系。1*7
（2）胰头肿瘤会造成什么临床症状，并从解剖上进行解释。1*8
4.一张X光片，显示的是骨折
（1）请问该片显示的是什么症状？肱骨中上三分之一骨折1*3
（2）请问会出现什么临床症状和其解剖原因。
（3）如果从臂上部外侧入路手术，请写出手术层次和要注意的结构。


--
