一、标本题（10×3=30分）
二、单项选择题（20×1=20分）有些回忆不清了，大概是这个意思……
1.	关于axillary nerve的说法正确的是？（选项主要涉及到穿四边孔还是三边孔，和哪根神经伴行）
2.	从肱二头肌和肱肌之间穿出来的神经是？（有一个干扰项medial antebrachial cutaneous nerve，一不小心就看成前臂外侧皮神经了……）
3.	关于pronator teres muscle的说法正确的是？（见书上旋前圆肌标志的结构）
4.	下列哪个结构不从梨状肌下孔中穿出？
5.	哪个结构不在popliteal fossa内？
6.	关于small saphenous vein的说法正确的是？（选项有经外踝前方/经内踝前方/和腓肠神经伴行……）
7.	femoral sheath里没有下列哪个结构？
8.	哪个结构不通过adductor canal？
9.	哪个结构不在carotid sheath内？
10.	哪个结构不在下颌舌骨肌的深面？（见书上下颌舌骨肌与舌骨舌肌标志的结构）
11.	哪个结构在esophagus的后面？
12.	关于costodiaphragmatic recess的说法错误的是？
13.	关于oblique sinus of pericardium的说法正确的是？（主要是这个窦的境界）
14.	从腰大肌内侧穿出走行的神经是哪一条？（书上总结过从腰大肌外侧穿出走行的神经）
15.	哪个不是intraperitoneal viscera？
16.	哪个不构成stomach bed？
17.	关于portal vein的说法正确的是？（选项有left gastric vein注入/ 在hepatoduodenal ligament前方/直接注入下腔静脉……）
18.	哪个结构在gastrolienal ligament里？
三、问答题（5×10=50分）
1.	如果腹股沟韧带下方大腿根部出现一个肿块，请说出肿块的可能来源及其解剖学基础。
2.	谈谈乳房的解剖结构及其临床意义。
3.	给了一张胸部实物断面图，描述其中的解剖结构及其联属关系。（大约是胸骨角水平上下）
4.	升结肠切除术的切口、层次、分离结构和注意点。
5.	从标本或临床疾病的角度，谈谈学完局部解剖学后的体会。

--
